የምርምር ኃይል ስለሆነ ማንኛውንም ነገር እንዴት መመርመር እንደሚቻል ማሳየት እፈልጋለሁ።
ይህ ደግሞ ችሎታ ነው እናም እንዴት ማድረግ እንዳለብህ ካወቅህ በኋላ እራስህን ማስተማር ትችላለህ
የምትፈልገውን ሁሉ አድርግ።
ከቅርብ ጊዜ ወዲህ አብዛኞቹ ሰዎች እንዴት ምርምር ማድረግ እንዳለባቸው ካስተዋሉ
ፍለጋ።
እና በእውነቱ በጣም ትልቅ ልዩነት አለ ምክንያቱም በሚፈልጉበት ጊዜ በሌሎች ላይ በመተማመን
ሰዎች ለአንተ እንዲያስቡልን እና ያንን አንፈልግም።
የተሻለ ማድረግ እንፈልጋለን።
ስለዚህ አዎ፣ ምርምር ደረጃዎች አሉት።
እኔ የምጠቀምበት ሥርዓት አራት አለው፤ ስለዚህ በእነርሱ በኩል አሳይሃለሁ።
አንደኛው ደግሞ የወለል ፍለጋህ ነው።
እዚህ መጀመር ያለብዎት ነገር ግን አብዛኛዎቹ ሰዎች የሚያቆሙበት እዚህ ነው ።
ይህ የጉግል ፍለጋ፣ የቲክቶክ ቪዲዮዎች፣ የዩቲዩብ ማብራሪያዎች፣ የ AI መልሶች ነው።
እና እዚህ ማቆሚያ ጋር ያለው ችግር እርስዎ ውስን መደምደሚያዎች ማግኘት ነው እና እርስዎ ናቸው
እንዴት እንደተገነቡ አያውቁም።
ስለዚህ አንድ ምሳሌ እንውሰድ.
እስቲ የጨለማው ቁሳቁስ ምን እንደሆነ እንመልከት።
በዩኒቨርስ ውስጥ 85 በመቶውን ይይዛል።
ማየት አንችልም።
ይህ የስበት ኃይል ላይ ተጽዕኖ ያሳድራል።
እነዚህን ሁሉ እውነታዎች ታገኛለህ፣ ግን አሁንም እንደነዚህ ያሉትን ነገሮች አልገባህም፣ እንዴት እናውቃለን?
ይኖራል ወይስ ምን ማስረጃዎች በእርግጥ ይደግፋሉ ወይስ ምን ተፎካካሪ ንድፈ ሐሳቦች አሉ?
ታዲያ አንደኛውን ደረጃ በትክክል እንዴት ነው የምታወጣው?
ለትምህርት ሳይሆን ለራስህ መመሪያ አድርገህ ትጠቀማለህ።
ስለዚህ በዚህ ደረጃ ላይ ያለዎት ግብ የቃላት ስብስብ መማር, ቁልፍ ፅንሰ-ሀሳቦችን መለየት
እና ለራስህ ተጨማሪ ጥያቄዎችን ማመንጨት, አሁንም የማታውቀውን እና
አሁንም በጣም የምትፈልገው ነገር።
በደረጃ አንድ ላይ ፍለጋውን በማድረግ ከ10 እስከ 15 ደቂቃዎች ያሳልፋሉ, እንደ ከፍተኛው.
ከዚያም ቆም ብለህ ራስህን ትጠይቃለህ፣ አሁንም የማላውቀው ምንድን ነው?
ይህ ጥያቄ ወደ ሁለተኛው ደረጃህ መግቢያ ነው።
ደረጃ ሁለት ምንጭ መስፋፋት ነው።
እዚህ ላይ ነው መመርመር የሚጀምረው።
ታዲያ ይህ ምን ይመስላል?
ይህ ምንጮችን እና መጣጥፎችን ጠቅ ማድረግ ነው።
የጥናቱን ማጠቃለያ ብቻ ሳይሆን ሙሉ ጥናቶችን እያነበበ ነው።
አገናኞችን እና ጥቅሶችን እና ማጣቀሻዎችን ይከተላል ።
ከዚህ ነው የምትሄደው።
ይህ ምንድን ነው?
ይህ የመጣው ከየት ነው?
ወደ ጨለማው ጉዳይ ምሳሌ እንመለስ።
አሁን ጉግል ወይም ቲቶክ ላይ አይቆዩም።
የናሳውን ገጽ ትከፍታለህ።
በተጠቀሰው ምርምር ላይ ጠቅ ያድርጉ።
የ ጋላክሲ ማዞሪያ ኩርባ ጥናት በመክፈት ላይ ናቸው
ሳይንቲስቶች።
ስለዚህ ይህ በጣም አስፈላጊ ነው ምክንያቱም አሁን መደምደሚያውን ብቻ ሳይሆን ማስረጃውን እያዩ ነው።
ታዲያ ሁሉንም ነገር በአግባቡ ለመክፈት እንዴት ደረጃ ትሰጣለህ?
ገጹን አንብበህ ብቻ አትዝጋ።
በሚመለከቱት ነገር ሁሉ ላይ ከአምስት እስከ አሥር ትርዎች ክፍት መሆን ይኖርባችኋል።
በዚህ ነጥብ ላይ ወደ ኋላ የሚመጡትን ጥቆማዎች መከተል አለብህ።
ስለዚህ ከጽሑፉ እስከ ጥናቱ እስከ ኦሪጅናል ውሂብ ድረስ ይሄ ሁሉ ሁልጊዜ ቆንጆ ነው
በጣም የተገናኘ ነው።
gov's, የታተሙ ወረቀቶች, ማንኛውም ይዘት
ሜዳ።
እናም እራስዎን መጠየቅ አለብዎት ፣ እኔ የምፈልገው ይህ የይገባኛል ጥያቄ ምን ላይ የተመሠረተ ነው?
ምክንያቱም ይህን መልስ መስጠት ካልቻላችሁ፣ ምናልባት ገና ወደ ደረጃ አንድ ተመልሳችኋል።
ወደ ደረጃ 3 እገባለሁ፣ ይህም የአሻንጉሊት መለየት ነው።
በዚህ ደረጃ ላይ ነው እውነታው መገለጥ የሚጀምረው
በዚህ ደረጃ ዋነኛ ትኩረታችሁ በርካታ ምንጮችን ማወዳደር ሲሆን ትኩረት እየሰጡ ነው።
በመካከላቸው ስምምነቶችና ተቃርኖዎች ላይ።
የምታዩትን ተደጋጋሚ ሐሳቦች እያስተዋላችሁ ነው።
በእነዚህ ምንጮች ውስጥ በተደጋጋሚ የሚታዩ ነገሮችን በእውነት እየፈለጉ ነው,
እነዚህ ቁጥሮች ወይም ጥያቄዎች ወይም ሀሳቦች ወይም ክርክሮች ናቸው ምክንያቱም አስፈላጊ መሆናቸውን ያሳያል ።
በጨለማው ጉዳይ ላይ ስድስት የተለያዩ ምንጮችን አንብበናል እንበል።
ከነዚህም ውስጥ ስድስቱ ጋላክሲዎች የሚሽከረከሩበት ጊዜ ከሚታየው ብዛት ጋር አይመሳሰልም ብለዋል
የስበት ሕጎች የተሳሳቱ ሊሆኑ እንደሚችሉ ተናግሯል።
ስለዚህ አሁን መግባባት በራሱ ርዕሰ ጉዳይ ውስጥ እየተከናወነ መሆኑን ማየት ይችላሉ.
ልዩነቶችን እና አሁን ያለውን ክርክር ማየት እና እውነተኛ ማግኘት ይጀምራሉ
ስለማታውቀው ነገር መረዳት።
በየትኛውም ደረጃ፣ በሶስት በትክክል፣ መደራረብን ትፈልጋለህ።
ታዲያ አብዛኞቹ ምንጮች በምን ላይ ይስማማሉ?
አንተም አለመግባባቱን መገንዘብ ይኖርብሃል።
ስለዚህ ባለሞያዎቹ በዚህ ርዕሰ ጉዳይ ላይ የት እንደሚለያዩ ለማወቅ ሞክር።
የምታገኛቸውን ማስረጃዎች ደረጃ መስጠት አለብህ።
ጠንካራ ማስረጃዎችን ከግምት ውስጥ ማስገባት ትችላለህ።
እንዲሁም ሦስት ዓይነት የአእምሮ ገንዳዎችን መፍጠር ወይም መፃፍ ትችላለህ፤ በግልጽ ለማየት እንደሚቻለው።
አንደኛው ግን በሁሉም ምንጮች ላይ ወጥ የሆነ መረጃ ነው።
ሌላኛው ውይይት ለሚደረግበት መረጃ ሌላኛው ደግሞ እርግጠኛ ያልሆነ መረጃ ነው።
እናም ይህን በማድረግ እራስዎን እያስተማሩ እና የራስዎን የማሰብ ችሎታ እየገነቡ ነው
በዚህ ርዕሰ ጉዳይ ላይ ውሳኔ ማድረግ።
አንድ ደረጃ ጥልቀት እና ማዕቀፍ ደረጃ ነው ምክንያቱም በዚህ ጊዜ ነው መረጃ መማር ማቆም
እናም በስርዓቶች ማሰብ ትጀምራለህ።
የተሻሉ ጥያቄዎችን እያቀረብክ ነው።
የምርምርዎትን ርዕሰ ጉዳይ አእምሯዊ ሞዴሎች እየገነባችሁ ነው እናም እየጀመሩ ነው
የተለያዩ የምርምር መስኮች ውስጥ ሀሳቦችን ለማገናኘት.
ስለዚህ የምርምርዎትን ርዕሰ ጉዳይ በስተጀርባ ያለውን መዋቅር በእውነት እየፈለጉ ነው።
ጨለማው ነገር ምንድን ነው ብለን ከመጠየቅ ይልቅ ጥልቅ ጥያቄዎችን እንጠይቃለን።
እንደነዚህ ያሉትን ጥያቄዎች እንጠይቃለን፡- የስበት ኃይል በዚህ መንገድ የሚንቀሳቀሰው ለምንድን ነው?
አሁን ባለው የጨለማ ቁሳቁስ ሞዴላችን ውስጥ ወይም ለዚህ ሁሉ እውነት መሆን ያለበት
ስህተት መሆን።
በእውነቱ እራስዎን በጥልቀት ለማሰብ እና የተሻለ ጥያቄዎችን ለመጠየቅ እያሠለጠኑ ነው ፣
በምርምር ውስጥ በጣም አስፈላጊ ነው.
የሁለተኛ ደረጃ ጥያቄዎችን የምንጠይቅበት ደረጃ፣ ምን ብለን ብቻ ሳይሆን ለምን እና ለምን ብለን እንጠይቃለን
በአዕምሮአችን ሞዴሎች ላይ የምንገነባ ከሆነስ?
ስለዚህ አንድ ወረቀት ወስደህ በፊታችሁ ስዕል አወጣው, ትክክል?
ጨለማው ቁሳቁስ፣ የጠፋውን የሂሳብ ቦታ የሚይዝ ነው።
ከጉልበት ተፅእኖዎች የተወሰደ ነው።
በቀጥታ የሚታይ አይደለም።
ካርታውን ማየት እንድትችል ስዕሉን ስዕል አድርግ፤ ከዚያም ማገናኘቱን ጀምር።
ጨለማው ነገር ፊዚክስ ነው።
ኮስሞሎጂ ነው።
የሳይንስ ፍልስፍና ነው።
ያላችሁን መረጃ ወስዳችሁ ማስረጃ፣ እርግጠኛ ያልሆነ፣
ስለ ርዕሰ ጉዳዩ ግን የእውቀታችን ገደብ ነው።
ከፊት ለፊታችሁ ስታስቀምጡና ማየት የምትጀምሩትን ሞዴል ስትገነቡ
ሁሉም ግንኙነቶች እና እርስዎ የጎደሉ ክፍተቶች ሁሉ ማየት ይጀምራሉ.
ይህ ደግሞ ይህን ለመረዳት ምን ያህል እንደሚረዳህ መገመት አያሳዝንም።
ስለ ምርምር ያለው ነገር መስመራዊ አይደለም፤ ዑደት ነው።
ስለዚህ ትፈልጋለህ ከዚያም ትስፋፋለህ ከዚያም ታወዳድራለህ ከዚያም እነዚህን አእምሯዊ ነገሮች ትገነባለህ
ሞዴሎች።
እና ከነዚህ የአእምሮ ሞዴሎች የተሻለ ጥያቄዎችን ያገኛሉ።
ከዛም በተሻሉ ጥያቄዎች ላይ በድጋሚ ትደጋግማለህ እና ትስፋፋለህ
እንደገና እና እርስዎ ማወዳደር እና ተጨማሪ ሞዴሎችን መገንባት.
በዚህ መንገድ ለራስህ ማሰብ ትማራለህ።
አንድን ነገር በትክክል መረዳት የምትጀምረው በዚህ መንገድ ነው።
እናም በዚህ መንገድ የማወቅ ጉጉትዎን መከታተል በጣም በጣም ኃይለኛ ይሆናል ።