أريد أن أريك كيف تبحث في أي شيء لأن البحث هو القوة.
إنها أيضاً مهارة وبمجرد أن تتعلم كيف تفعل ذلك، يمكنك حرفياً تعليم نفسك
ما تشاء
وإذا أدركت مؤخراً أن معظم الناس لا يعرفون كيفية البحث،
للبحث
وهناك في الواقع فرق كبير جدا لأنه عندما تبحث، أنت تعتمد على الآخرين
الناس يفكرون من أجلك ونحن لا نريد ذلك.
نريد أن نفعل أفضل.
لذا نعم، البحوث لديها مستويات لذلك.
النظام الذي أستخدمه لديه أربعة، لذا سأقوم بتجريبهما لك.
الأول هو بحثك السطحي
هذا هو المكان الذي تحتاج إلى البدء فيه، ولكن هذا هو المكان الذي يتوقف فيه معظم الناس.
هذا هو بحثك في جوجل، فيديوهات تيك توك، شرحات يوتيوب، إجابات الذكاء الاصطناعي
والمشكلة في التوقف هنا هي أنك تحصل على استنتاجات ضغط
لا يفهمون كيف تم بناؤها
لذلك دعونا نأخذ مثال.
لنفترض أنك تبحث عن المادة المظلمة وتحصل على نتائج مثل
يشكل 85% من الكون.
نحن لا نستطيع رؤيته
إنه يؤثر على الجاذبية
أنت تحصل على كل هذه الحقائق، ولكنك لا تزال لا تفهم أشياء مثل كيف نعرف أن
أو ما هي الأدلة التي تدعمها بالفعل أو ما هي النظريات المتنافسة لها؟
إذاً كيف تحدد مستوى واحد بشكل صحيح؟
تستخدمها كالتوجيه لنفسك وليس التعليم
لذا يجب أن يكون هدفك في هذا المستوى هو تعلم المفردات، تحديد المفاهيم الرئيسية
وتوليد المزيد من الأسئلة لنفسك، وتكتشف ما لا تزال لا تعرفه
ما زلتِ فضوليّة حقاً
أنت تقضي 10 إلى 15 دقيقة في البحث في المستوى الأول، كحد أقصى.
وبعدها تتوقف وتسأل نفسك ماذا لا أَفْهمُ بعد؟
وذلك السؤال هو بابك إلى المستوى الثاني
المستوى الثاني هو توسيع المصدر
هذا هو المكان الذي تبدأ فيه في التحقيق حقا.
كيف يبدو هذا؟
هذا النقر على المصادر والمقالات.
إنه يقرأ دراسات كاملة بدلاً من مجرد ملخص للدراسة.
إنه يتبع الروابط والإقتباسات والإشارات
هذا هو المكان الذي تذهب من.
ما هذا؟
من أين جاء هذا؟
دعونا نعود إلى مثال المادة المظلمة.
الآن أنت لم تعد تبقى على جوجل أو تيك توك
أنتِ تفتحين صفحة "ناسا"
أنت تنقر على البحث المذكور
أنت تفتح دراسة منحنى دوران المجرات وترى الملاحظات من
العلماء
لذا هذا مهم جداً لأنك الآن ترى الأدلة وليس الاستنتاج فقط.
إذاً، كيف تُسطح لفتح كل شيء بشكل صحيح؟
لا تقرأ الصفحة وتغلقها
يجب أن يكون لديك خمسة إلى عشرة علامات مفتوحة من كل ما تنظر إليه.
يجب أن تتبع القوائم إلى الوراء في هذه المرحلة.
لذلك الذهاب من المقال إلى الدراسة إلى البيانات الأصلية، كل ذلك دائما جميلة
مرتبطة جداً
يجب أن تكون أولوية.edu's.gov، والمقالات المنشورة، أي محتوى من الخبراء في
الحقل
ويجب أن تسأل نفسك، ما هو هذا الادعاء الذي أبحث عنه على أساس؟
لأنّك إذا لم تستطع الإجابة على ذلك، فأنت على الأرجح ما زلت في المستوى الأول.
أدخل المستوى الثالث، وهو التعرف على الأنماط.
وأعتقد أن هذه هي المرحلة التي تبدأ فيها الحقيقة في الظهور
في هذا المستوى، تركيزك الرئيسي هو مقارنة مصادر متعددة
التوصل إلى اتفاقات وتناقضات بينهما
أنت تحدد الأفكار المتكررة التي ترونها.
أنت حقاً تبحث عن الأشياء التي تظهر مراراً وتكراراً عبر تلك المصادر، سواء
إنها أرقام أو أسئلة أو أفكار أو حجج لأنه يظهر أنها مهمة.
لنفترض أنك تقرأ ست مصادر مختلفة حول المادة المظلمة.
وقال ستة منهم ان دوران المجرة لا يتطابق مع الكتلة المرئية
قال ربما قوانين الجاذبية خاطئة
لذا الآن ترى حقاً أن الإجماع يحدث داخل الموضوع نفسه.
يمكنك أن ترى الاختلافات وترى النقاش الموجود و تبدأ في الحصول على حقيقية
فهم ما تتعلم عنه.
في أي مستوى، ثلاثة بشكل صحيح، تبحث عن التداخل.
إذن ما الذي يتفق عليه معظم المصادر؟
أنت أيضاً يجب أن تلاحظ الخلاف
لذا اكتشف أين يختلف الخبراء حول هذا الموضوع.
يجب أن تصنف الأدلة التي تجدها
يمكنك فصلها إلى دليل قوي مقابل تكهنات.
ويمكنك أيضاً إنشاء مثل ثلاث سطل عقلية أو كتابتها إذا أردت ذلك.
ولكن واحد هو المعلومات التي تجدها التي تتوافق بين جميع المصادر.
آخر للمعلومات التي يتم مناقشتها والآخر لمعلومات غير مؤكدة.
ومن خلال القيام بذلك، كنت في الواقع تعليم نفسك وبناء فكري الخاص بك
الحكم على الموضوع.
مستوى للعمق ومستوى الإطار لأنه هنا حيث تتوقف عن تعلم المعلومات
و تبدأ في التفكير في الأنظمة
أنت تسأل أسئلة أفضل.
أنت تبني نماذج عقلية للموضوع الذي تبحث فيه و تبدأ
لربط الأفكار عبر مجالات مختلفة من البحث.
إذاً أنت تبحث حقاً عن الهيكل وراء موضوع ما تبحث عنه.
بدلاً من أن نسأل ما هو المادة المظلمة، نحن نسأل أسئلة أعمق.
نحن نسأل أشياء مثل لماذا الجاذبية تتصرف بهذه الطريقة أو ما هي الافتراضات التي بنيت
في نموذجنا الحالي للمادة المظلمة أو ما يجب أن يكون صحيحاً لكل هذا
أن أكون مخطئاً
أنت حقا تدرب نفسك للتفكير بشكل أعمق وتطرح أسئلة أفضل
هو مهم جدا في البحث.
مستوى نحن نسأل أسئلة النظام الثاني، نحن لا نسأل فقط ماذا، ولكن لماذا و
ماذا لو كنا نبني على نماذجنا العقلية؟
لذا خذ قطعة من الورق ورسمها أمامك، صحيح؟
المادة المظلمة، انها مكان لافتقار الرياضيات.
لقد تم استنتاجها من تأثيرات الجاذبية
لا يمكن ملاحظتها مباشرة.
رسمها حتى تتمكن من رؤية خريطة لها وبدء ربطها.
المادة المظلمة هي الفيزياء
إنها عالمية.
إنها فلسفة العلوم
يمكنك أن تأخذ المعلومات التي لديك وتسحبها إلى ما هو دليل، ما هو غير مؤكد،
ما حول الموضوع هو حدود معرفتنا.
عندما تبدأ في رسمها أمامك وبناء نموذج تبدأ في رؤيته
كل الاتصالات تبدأ في رؤية كل الفجوات المفقودة.
ومن المجنون كم هذا يساعد الفهم الخاص بك حقا.
الشيء حول البحث هو أنه ليس خطيا، إنه حلقة.
لذا تبحث ثم تتوسع ثم تقارن ثم تبني تلك العواطف العقلية
النماذج
ومن تلك النماذج العقلية تحصل على أسئلة أفضل.
وبعد ذلك تكرر كل شيء مرة أخرى مع الأسئلة الأفضل تبحث وتوسع
مرة أخرى وتقارن وتبني المزيد من النماذج.
وهكذا تتعلم كيف تفكر بنفسك
هكذا تبدأ حقاً في فهم شيء
وهكذا تتبع فضولك تصبح قوية جداً جداً