Ndikufuna kukuonetsani mmene mungafufuzire chilichonse chifukwa kufufuza ndi mphamvu.
Komanso ndi luso ndipo mukaphunzira kuchita zimenezi, mukhoza kudziphunzitsa nokha.
chilichonse chimene mukufuna.
Ndipo ngati mutazindikira posachedwapa kuti anthu ambiri sadziwa kufufuza, iwo amadziwa momwe
kuti tifufuze.
Ndipo pali kusiyana kwakukulu chifukwa pamene inu kufufuza, inu kudalira ena
anthu kuti akuganizireni ndipo sitikufuna zimenezo.
Tikufuna kuchita bwino.
Chotero, inde, kafukufuku ali ndi miyezo yake.
Dongosolo langa limene ndimagwiritsa ntchito lili ndi zinayi, choncho ndikuuzani zimene mungachite.
Chimodzi ndi kufufuza kwanu.
Apa ndi pamene muyenera kuyamba, koma apa ndi pamene anthu ambiri amaima.
Pano pali kufufuza kwanu pa Google, mavidiyo a TikTok, mafotokozedwe a YouTube, mayankho a AI.
Ndipo vuto ndi kusiya pano ndi kuti inu kupeza oponderezedwa mfundo ndipo inu
osadziŵa mmene anamangidwira.
Ndiye tiyeni titenge chitsanzo.
Tiyerekeze kuti mwafufuza zinthu zakuda ndipo mwapeza zotsatira ngati,
chimapanga 85% ya chilengedwe chonse.
Sitingachione.
Zimakhudza mphamvu yokoka.
Mumapeza mfundo zonsezi, koma simukumvetsabe zinthu monga mmene tikudziwira kuti
Kodi pali umboni wotani umene umatsimikizira zimenezi?
Ndiye kodi mungatani kuti muyese nambala imodzi molondola?
Mumagwiritsa ntchito ngati malangizo anu osati maphunziro anu.
Chotero cholinga chanu pa mlingo umenewu chiyenera kukhala kuphunzira mawu, kudziŵa mfundo zazikulu
ndi kupanga mafunso ambiri kwa inu nokha, kupeza zimene simukudziwabe ndi
chimene ukufunabe kudziwa.
Mumathera mphindi 10 mpaka 15 mukufufuza pamalo oyamba.
Ndiyeno mumadzifunsa kuti, 'Kodi sindikumvetsabe chiyani?'
Ndipo funso limenelo ndilo khomo lanu lofikira pa mlingo wanu wachiŵiri.
Gawo lachiŵiri ndilo kufalikira kwa magwero.
Apa ndi pamene mungayambe kufufuza kwenikweni.
Ndiye kodi zimenezi zikuoneka bwanji?
Zimenezi zikuphatikizapo kusindikiza magwero ndi nkhani.
Amaŵerenga maphunziro athunthu m'malo moŵerenga mwachidule phunziroli.
Ikutsatira maulalo ndi zolemba ndi maumboni.
Pano ndi pamene inu kupita.
Kodi zimenezi n'chiyani?
Kodi zimenezi zinachokera kuti?
Tiyeni tibwerere ku chitsanzo cha zinthu zakuda.
Tsopano simukhalabe pa Google kapena TikTok.
Mukutsegula tsamba la NASA.
Inu mukudina pa kafukufuku wotchulidwa.
Mukutsegula Kafukufuku wa Galactic Rotation Curve ndipo mukuona ma observations a
asayansi.
Chotero zimenezi n'zofunika kwambiri chifukwa tsopano mukuona umboni osati kungofika pamapeto.
Ndiye kodi mungatani kuti mutsegule zonse moyenera?
Osangowerenga tsamba n'kutseka.
Muyenera kukhala ndi ma tabu asanu kapena khumi otseguka pa chilichonse chimene mukuyang'ana.
Panopa muyenera kutsatira zimene anthu akunena.
Kotero kupita ku nkhani kuti phunziro kuti deta choyambirira, zonse kuti nthawizonse wokongola
Zinali zogwirizana kwambiri.
Muyenera kuika patsogolo.edu's.gov's, zolemba zofalitsidwa, zilizonse kuchokera kwa katswiri mu
m'munda.
Ndipo muyenera kudzifunsa kuti, kodi zimene ndikufunazi n'zotani?
Chifukwa ngati simungathe kuyankha funso limenelo, ndiye kuti mwangoyamba kumene.
Ndimalowa m'chigawo chachitatu, chimene ndi kuzindikira kachitidwe.
Ndipo ine ndikuganiza kuti ili ndi mlingo kumene choonadi kwenikweni akuyamba kuonekera chifukwa
pa mlingo uwu, cholinga chanu chachikulu ndi kuyerekezera magwero angapo ndipo inu kumvetsera
ku mapangano ndi mikangano pakati pawo.
Mukuzindikira mfundo zimene mukuziona mobwerezabwereza.
Mukuyang'ana zinthu zimene zimaonekera mobwerezabwereza pa magwero amenewo, kaya
ndi manambala kapena mafunso kapena malingaliro kapena zifukwa chifukwa zimasonyeza kuti ndi zofunika.
Tiyerekeze kuti mwawerenga zinthu zisanu ndi chimodzi zosiyana pa nkhani yamdima.
Ndipo asanu ndi mmodzi mwa iwo anati kuti galaxy kuzungulira siligwirizana ndi misa kuoneka ndi mmodzi wa iwo
ananena kuti mwina malamulo a mphamvu yokoka ndi olakwika.
Kotero tsopano mukuona kugwirizana kukuchitika mkati mwa mutu womwewo.
Inu mukuona zodabwitsa ndi inu mukuona mkangano umene ulipo ndipo inu mukuyamba kupeza weniweni
kumvetsa zimene mukuphunzira.
Pa mlingo uliwonse, katatu molondola, mumayang'ana kuti muzigwirizana.
Ndiye kodi anthu ambiri amagwirizana pa chiyani?
Inunso muyenera kuona kusamvana.
Choncho ganizirani zimene akatswiri amasiyana pa nkhaniyi.
Muyenera kufufuza umboni umene mwapeza.
Mungathe kusiyanitsa umboni wamphamvu ndi malingaliro.
Mukhozanso kupanga mababu atatu a maganizo kapena kuwalemba ngati mukufuna.
Koma chimodzi ndi chidziŵitso chimene mukuchipeza chimene chili chofanana pakati pa magwero onse.
Chimodzi ndi chidziŵitso chimene chikukambitsirana ndipo china ndi chidziŵitso chosatsimikizirika.
Ndipo mwa kuchita zimenezo, mukudziphunzitsa nokha ndi kumanga nzeru zanu
Kuweruza nkhaniyo.
Mlingo wa kuzama ndi maziko mlingo chifukwa apa ndi pamene inu kusiya kuphunzira mfundo
ndipo mumayamba kuganiza m'machitidwe.
Inu mukufunsa mafunso abwino.
Mukumanga zitsanzo zamaganizo za mutu womwe mukufufuza ndipo mukuyamba
kuti agwirizanitse maganizo m'magulu osiyanasiyana a kafukufuku.
Kotero inu mukuyang'ana kwenikweni kapangidwe kumbuyo mutu wa chirichonse chimene inu kufufuza.
M'malo mofunsa kuti chinthu chakuda n'chiyani, tikufunsa mafunso ofunika kwambiri.
Timafunsa zinthu monga chifukwa chake mphamvu yokoka imagwira ntchito mwanjira imeneyi kapena ndi malingaliro ati omwe amapangidwa
m'chitsanzo chathu chilipo cha zinthu zakuda kapena chimene chingakhale chowona kwa zonsezi
kuti ndilakwe.
Mukudziphunzitsa nokha kuganiza mozama ndi kufunsa mafunso abwino, amene
ndi yofunika kwambiri pa kafukufuku.
Pa mlingo umene tikufunsa mafunso a dongosolo lachiwiri, sitifunsa chabe chiyani, koma chifukwa ndi
Nanga bwanji ngati tikumanga pa zitsanzo zathu za maganizo?
Chotero tengani pepala ndi kulijambula pamaso panu, chabwino?
Chinthu chakuda, ndi malo osungira masamu.
Zimenezi zinatsatiridwa ndi mphamvu ya mphamvu yokoka.
Sichioneka mwachindunji.
Lembani kuti muone mapu ake ndi kuyamba kugwirizanitsa.
Zinthu zamdima ndi sayansi.
Ndi cosmology.
Ndi nzeru za sayansi.
Mungatenge chidziŵitso chimene muli nacho ndi kuchikoka m'zomwe ziri umboni, zimene ziri zosatsimikizika,
zimene zili pamutuwu ndi malire a chidziwitso chathu.
Pamene muyamba kujambula patsogolo panu ndi kupanga chitsanzo chimene muyamba kuona
Zolumikizana zonse ndipo mumayamba kuona zoperewera zonse zomwe zikusowa.
Ndipo n'zosadabwitsa kuti zimenezi zimakuthandizani kwambiri kumvetsa nkhani imeneyi.
Chinthu chokhudza kufufuza n'chakuti si chotsogola, koma ndi loop.
Kotero inu kufufuza ndiyeno inu kukulitsa ndiyeno inu kuyerekeza ndiyeno inu kumanga maganizo amenewo
zitsanzo.
Ndipo kuchokera ku zitsanzo za maganizo amenewa mumapeza mafunso abwino.
Ndipo ndiye inu kubwereza zonse mobwerezabwereza ndi mafunso bwino inu kufufuza ndi inu kukulitsa
kachiwiri ndi inu kuyerekeza ndi inu kupanga zitsanzo zambiri.
Ndipo umu ndi mmene mumaphunzirira kuganiza nokha.
Umu ndi mmene mumayamba kumvetsa zinthu.
Ndipo n'chifukwa chake kutsatira chidwi chanu kumakhala kwamphamvu kwambiri.