I want to show you how to research anything because research is power.
Ndikufuna kukuonetsani mmene mungafufuzire chilichonse chifukwa kufufuza ndi mphamvu.
It's also a skill and once you learn how to do it, you can literally teach yourself
Komanso ndi luso ndipo mukaphunzira kuchita zimenezi, mukhoza kudziphunzitsa nokha.
whatever you want.
chilichonse chimene mukufuna.
And if come to realize lately that most people don't know how to research, they know how
Ndipo ngati mutazindikira posachedwapa kuti anthu ambiri sadziwa kufufuza, iwo amadziwa momwe
to search.
kuti tifufuze.
And there's actually a very big difference because when you search, you're relying on other
Ndipo pali kusiyana kwakukulu chifukwa pamene inu kufufuza, inu kudalira ena
people to think for you and we don't want that.
anthu kuti akuganizireni ndipo sitikufuna zimenezo.
We want to do better.
Tikufuna kuchita bwino.
So yeah, research has levels to it.
Chotero, inde, kafukufuku ali ndi miyezo yake.
My system that I use has four, so I'm going to walk you through them.
Dongosolo langa limene ndimagwiritsa ntchito lili ndi zinayi, choncho ndikuuzani zimene mungachite.
One is your surface search.
Chimodzi ndi kufufuza kwanu.
This is where you need to start, but this is also where most people stop.
Apa ndi pamene muyenera kuyamba, koma apa ndi pamene anthu ambiri amaima.
This is your Google search, the TikTok videos, the YouTube explanations, the AI answers.
Pano pali kufufuza kwanu pa Google, mavidiyo a TikTok, mafotokozedwe a YouTube, mayankho a AI.
And the problem with stopping here is that you're getting compressed conclusions and you're
Ndipo vuto ndi kusiya pano ndi kuti inu kupeza oponderezedwa mfundo ndipo inu
not understanding how they were built.
osadziŵa mmene anamangidwira.
So let's take an example.
Ndiye tiyeni titenge chitsanzo.
Let's say that you search up what is dark matter and you get results like, well, it
Tiyerekeze kuti mwafufuza zinthu zakuda ndipo mwapeza zotsatira ngati,
makes up 85% of the universe.
chimapanga 85% ya chilengedwe chonse.
We can't see it.
Sitingachione.
It affects gravity.
Zimakhudza mphamvu yokoka.
You get all these facts, but you still don't understand things like how do we know that
Mumapeza mfundo zonsezi, koma simukumvetsabe zinthu monga mmene tikudziwira kuti
it exists or what evidence actually supports it or what competing theories to it are?
Kodi pali umboni wotani umene umatsimikizira zimenezi?
So how do you level one correctly?
Ndiye kodi mungatani kuti muyese nambala imodzi molondola?
You use it as orientation for yourself and not education.
Mumagwiritsa ntchito ngati malangizo anu osati maphunziro anu.
So your goal at this level should be learning the vocabulary, identifying the key concepts
Chotero cholinga chanu pa mlingo umenewu chiyenera kukhala kuphunzira mawu, kudziŵa mfundo zazikulu
and generating more questions for yourself, figuring out what you still don't know and
ndi kupanga mafunso ambiri kwa inu nokha, kupeza zimene simukudziwabe ndi
what you're still really curious about.
chimene ukufunabe kudziwa.
You spend 10 to 15 minutes doing the search at level one, like maximum.
Mumathera mphindi 10 mpaka 15 mukufufuza pamalo oyamba.
And then you stop and you ask yourself, what do I still not understand?
Ndiyeno mumadzifunsa kuti, 'Kodi sindikumvetsabe chiyani?'
And that question is your doorway to your level two.
Ndipo funso limenelo ndilo khomo lanu lofikira pa mlingo wanu wachiŵiri.
Level two is source expansion.
Gawo lachiŵiri ndilo kufalikira kwa magwero.
This is where you begin to really investigate.
Apa ndi pamene mungayambe kufufuza kwenikweni.
So what does this look like?
Ndiye kodi zimenezi zikuoneka bwanji?
This is clicking sources and articles.
Zimenezi zikuphatikizapo kusindikiza magwero ndi nkhani.
It's reading entire studies instead of just the summary of the study.
Amaŵerenga maphunziro athunthu m'malo moŵerenga mwachidule phunziroli.
It's following links and citations and references.
Ikutsatira maulalo ndi zolemba ndi maumboni.
This is where you go from.
Pano ndi pamene inu kupita.
What is this?
Kodi zimenezi n'chiyani?
To where did this come from?
Kodi zimenezi zinachokera kuti?
Let's go back to the dark matter example.
Tiyeni tibwerere ku chitsanzo cha zinthu zakuda.
Now you're no longer staying on Google or TikTok.
Tsopano simukhalabe pa Google kapena TikTok.
You are opening the NASA page.
Mukutsegula tsamba la NASA.
You're clicking the cited research.
Inu mukudina pa kafukufuku wotchulidwa.
You're opening up the Galaxy Rotation Curve Study and you're seeing the observations by
Mukutsegula Kafukufuku wa Galactic Rotation Curve ndipo mukuona ma observations a
scientists.
asayansi.
So this is so important because now you are seeing the evidence and not just the conclusion.
Chotero zimenezi n'zofunika kwambiri chifukwa tsopano mukuona umboni osati kungofika pamapeto.
So how do you level to properly open everything?
Ndiye kodi mungatani kuti mutsegule zonse moyenera?
Don't just read the page and close it down.
Osangowerenga tsamba n'kutseka.
You should have five to ten tabs open of everything that you're looking at.
Muyenera kukhala ndi ma tabu asanu kapena khumi otseguka pa chilichonse chimene mukuyang'ana.
You should be following citations backwards at this point.
Panopa muyenera kutsatira zimene anthu akunena.
So going from the article to the study to the original data, all of that is always pretty
Kotero kupita ku nkhani kuti phunziro kuti deta choyambirira, zonse kuti nthawizonse wokongola
much linked.
Zinali zogwirizana kwambiri.
You should be prioritizing.edu's.gov's, published papers, any content from the expert in the
Muyenera kuika patsogolo.edu's.gov's, zolemba zofalitsidwa, zilizonse kuchokera kwa katswiri mu
field.
m'munda.
And you should be asking yourself, what is this claim that I'm looking up based on?
Ndipo muyenera kudzifunsa kuti, kodi zimene ndikufunazi n'zotani?
Because if you can't answer that, you are probably still back at level one.
Chifukwa ngati simungathe kuyankha funso limenelo, ndiye kuti mwangoyamba kumene.
I get into level three, which is pattern recognition.
Ndimalowa m'chigawo chachitatu, chimene ndi kuzindikira kachitidwe.
And I think that this is the level where the truth really starts to show up because
Ndipo ine ndikuganiza kuti ili ndi mlingo kumene choonadi kwenikweni akuyamba kuonekera chifukwa
at this level, your main focus is comparing multiple sources and you're paying attention
pa mlingo uwu, cholinga chanu chachikulu ndi kuyerekezera magwero angapo ndipo inu kumvetsera
to agreements and contradictions among them.
ku mapangano ndi mikangano pakati pawo.
You are identifying repeated ideas that you see.
Mukuzindikira mfundo zimene mukuziona mobwerezabwereza.
You're really looking for things that show up repeatedly across those sources, whether
Mukuyang'ana zinthu zimene zimaonekera mobwerezabwereza pa magwero amenewo, kaya
they are numbers or questions or ideas or arguments because it shows that they are important.
ndi manambala kapena mafunso kapena malingaliro kapena zifukwa chifukwa zimasonyeza kuti ndi zofunika.
Let's say that you read six different sources on dark matter.
Tiyerekeze kuti mwawerenga zinthu zisanu ndi chimodzi zosiyana pa nkhani yamdima.
And six of them said that Galaxy rotation does not match visible mass and one of them
Ndipo asanu ndi mmodzi mwa iwo anati kuti galaxy kuzungulira siligwirizana ndi misa kuoneka ndi mmodzi wa iwo
said that maybe gravity laws are wrong.
ananena kuti mwina malamulo a mphamvu yokoka ndi olakwika.
So now you really see the consensus happening within the topic itself.
Kotero tsopano mukuona kugwirizana kukuchitika mkati mwa mutu womwewo.
You see the outliers and you see the debate that exists and you're starting to get a real
Inu mukuona zodabwitsa ndi inu mukuona mkangano umene ulipo ndipo inu mukuyamba kupeza weniweni
understanding of what you're learning about.
kumvetsa zimene mukuphunzira.
At any level, three properly, you look for overlap.
Pa mlingo uliwonse, katatu molondola, mumayang'ana kuti muzigwirizana.
So what do most of the sources agree on?
Ndiye kodi anthu ambiri amagwirizana pa chiyani?
You also should be noticing the disagreement.
Inunso muyenera kuona kusamvana.
So figure out where the experts diverge on that topic.
Choncho ganizirani zimene akatswiri amasiyana pa nkhaniyi.
You should be ranking the evidence that you find.
Muyenera kufufuza umboni umene mwapeza.
You can separate it into strong evidence versus speculation.
Mungathe kusiyanitsa umboni wamphamvu ndi malingaliro.
You can also create like three mental buckets or write them down if you want to obviously.
Mukhozanso kupanga mababu atatu a maganizo kapena kuwalemba ngati mukufuna.
But one is information you find that's consistent across all the sources.
Koma chimodzi ndi chidziŵitso chimene mukuchipeza chimene chili chofanana pakati pa magwero onse.
Another one for information that is debated and another one for information that is uncertain.
Chimodzi ndi chidziŵitso chimene chikukambitsirana ndipo china ndi chidziŵitso chosatsimikizirika.
And by doing that, you are actually teaching yourself and building your own intellectual
Ndipo mwa kuchita zimenezo, mukudziphunzitsa nokha ndi kumanga nzeru zanu
judgment on the topic.
Kuweruza nkhaniyo.
A level for the depth and framework level because this is where you stop learning information
Mlingo wa kuzama ndi maziko mlingo chifukwa apa ndi pamene inu kusiya kuphunzira mfundo
and you start thinking in systems.
ndipo mumayamba kuganiza m'machitidwe.
You are asking better questions.
Inu mukufunsa mafunso abwino.
You are building mental models of the topic that you're researching and you're starting
Mukumanga zitsanzo zamaganizo za mutu womwe mukufufuza ndipo mukuyamba
to connect ideas across different fields of research.
kuti agwirizanitse maganizo m'magulu osiyanasiyana a kafukufuku.
So you're really looking for the structure behind the topic of whatever you're researching.
Kotero inu mukuyang'ana kwenikweni kapangidwe kumbuyo mutu wa chirichonse chimene inu kufufuza.
Instead of asking what is dark matter, we're asking deeper questions.
M'malo mofunsa kuti chinthu chakuda n'chiyani, tikufunsa mafunso ofunika kwambiri.
We're asking things like why does gravity behave this way or what assumptions are built
Timafunsa zinthu monga chifukwa chake mphamvu yokoka imagwira ntchito mwanjira imeneyi kapena ndi malingaliro ati omwe amapangidwa
into our existing model of dark matter or what would have to be true for all of this
m'chitsanzo chathu chilipo cha zinthu zakuda kapena chimene chingakhale chowona kwa zonsezi
to be wrong.
kuti ndilakwe.
You are really training yourself to think more deeply and to ask better questions, which
Mukudziphunzitsa nokha kuganiza mozama ndi kufunsa mafunso abwino, amene
is very important in research.
ndi yofunika kwambiri pa kafukufuku.
The level we are asking second order questions, we are not just asking what, but why and
Pa mlingo umene tikufunsa mafunso a dongosolo lachiwiri, sitifunsa chabe chiyani, koma chifukwa ndi
what if we are building on our mental models.
Nanga bwanji ngati tikumanga pa zitsanzo zathu za maganizo?
So take a piece of paper and draw it out in front of you, right?
Chotero tengani pepala ndi kulijambula pamaso panu, chabwino?
Dark matter, it's a placeholder for missing math.
Chinthu chakuda, ndi malo osungira masamu.
It's inferred from gravitational effects.
Zimenezi zinatsatiridwa ndi mphamvu ya mphamvu yokoka.
It's not directly observable.
Sichioneka mwachindunji.
Draw it out so you can see the map of it and start connecting it out.
Lembani kuti muone mapu ake ndi kuyamba kugwirizanitsa.
Dark matter is physics.
Zinthu zamdima ndi sayansi.
It's cosmology.
Ndi cosmology.
It's philosophy of science.
Ndi nzeru za sayansi.
You can take the information you have and draw it out into what is evidence, what is uncertain,
Mungatenge chidziŵitso chimene muli nacho ndi kuchikoka m'zomwe ziri umboni, zimene ziri zosatsimikizika,
what about the topic is the limitations of our knowledge.
zimene zili pamutuwu ndi malire a chidziwitso chathu.
When you start to draw it out in front of you and build a model that you start to see
Pamene muyamba kujambula patsogolo panu ndi kupanga chitsanzo chimene muyamba kuona
all of the connections and you start to see all the missing gaps.
Zolumikizana zonse ndipo mumayamba kuona zoperewera zonse zomwe zikusowa.
And it is crazy how much that really helps your understanding of it.
Ndipo n'zosadabwitsa kuti zimenezi zimakuthandizani kwambiri kumvetsa nkhani imeneyi.
The thing about research is that it is not linear, it is a loop.
Chinthu chokhudza kufufuza n'chakuti si chotsogola, koma ndi loop.
So you search and then you expand and then you compare and then you build those mental
Kotero inu kufufuza ndiyeno inu kukulitsa ndiyeno inu kuyerekeza ndiyeno inu kumanga maganizo amenewo
models.
zitsanzo.
And from those mental models you get better questions.
Ndipo kuchokera ku zitsanzo za maganizo amenewa mumapeza mafunso abwino.
And then you repeat it all over again with the better questions you search and you expand
Ndipo ndiye inu kubwereza zonse mobwerezabwereza ndi mafunso bwino inu kufufuza ndi inu kukulitsa
again and you compare and you build more models.
kachiwiri ndi inu kuyerekeza ndi inu kupanga zitsanzo zambiri.
And that is how you learn how to think for yourself.
Ndipo umu ndi mmene mumaphunzirira kuganiza nokha.
That is how you truly begin to understand something.
Umu ndi mmene mumayamba kumvetsa zinthu.
And that is how following your curiosity becomes very, very powerful.
Ndipo n'chifukwa chake kutsatira chidwi chanu kumakhala kwamphamvu kwambiri.