Je veux vous montrer comment rechercher n'importe quoi parce que la recherche est le pouvoir.
C'est aussi une compétence et une fois que vous avez appris à le faire, vous pouvez littéralement vous apprendre vous-même
Tout ce que tu veux.
Et si vous réalisez récemment que la plupart des gens ne savent pas comment faire des recherches, ils savent comment
à la recherche.
Et il y a en fait une très grande différence parce que lorsque vous recherchez, vous comptez sur d'autres
Des gens qui pensent pour toi et nous ne voulons pas ça.
On veut faire mieux.
Donc oui, la recherche a des niveaux à cela.
Mon système que j'utilise a quatre, alors je vais vous les guider.
L'une est votre recherche de surface.
C'est là que vous devez commencer, mais c'est aussi là que la plupart des gens s'arrêtent.
Voici votre recherche sur Google, les vidéos TikTok, les explications sur YouTube, les réponses de l'IA.
Et le problème avec l'arrêt ici est que vous obtenez des conclusions compressées et vous êtes
ne comprenant pas comment ils ont été construits.
Prenons un exemple.
Supposons que vous cherchiez ce qu'est la matière noire et vous obtenez des résultats comme,
représente 85% de l'univers.
On ne peut pas le voir.
Ça affecte la gravité.
Vous avez tous ces faits, mais vous ne comprenez toujours pas des choses comme:
qu'elle existe ou quelles preuves l'appuient réellement ou quelles sont les théories concurrentes ?
Alors comment le niveau 1 est-il correct ?
Vous l'utilisez comme orientation pour vous-même et non comme éducation.
Votre objectif à ce niveau devrait donc être d'apprendre le vocabulaire, d'identifier les concepts clés
et générer plus de questions pour vous-même, comprendre ce que vous ne savez toujours pas et
Ce dont vous êtes toujours curieux.
Vous passez 10 à 15 minutes à faire la recherche au niveau 1, au maximum.
Et puis tu t'arrêtes et tu te demandes ce que je ne comprends toujours pas ?
Et cette question est votre porte vers votre niveau deux.
Le niveau deux est l'expansion source.
C'est là que vous commencez vraiment à enquêter.
Alors, à quoi ça ressemble ?
C'est cliquer sur des sources et des articles.
Il lit des études entières au lieu du résumé de l'étude.
Il suit les liens, les citations et les références.
C'est à partir de là que tu vas.
C'est quoi, ça ?
D'où cela vient-il ?
Retournons à l'exemple de la matière noire.
Maintenant, vous ne restez plus sur Google ou TikTok.
Vous ouvrez la page de la NASA.
Vous cliquez sur la recherche citée.
Vous ouvrez l'étude de la courbe de rotation des galaxies et vous voyez les observations de
les scientifiques.
Donc c'est si important parce que maintenant vous voyez les preuves et pas seulement la conclusion.
Alors, comment étalonner pour tout ouvrir correctement ?
Ne lisez pas la page et fermez-la.
Vous devriez avoir cinq à dix onglets ouverts de tout ce que vous regardez.
Vous devriez suivre les citations en arrière à ce stade.
Donc aller de l'article à l'étude aux données originales, tout cela est toujours beau
Ils sont très liés.
Vous devriez donner la priorité aux documents publiés par l'édu.gov, à tout contenu de l'expert dans le domaine
le champ.
Et vous devriez vous demander, sur quoi est basée cette affirmation que je recherche ?
Parce que si vous ne pouvez pas répondre, vous êtes probablement encore au niveau un.
Je passe au niveau trois, qui est la reconnaissance des modèles.
Et je pense que c'est à ce niveau que la vérité commence vraiment à apparaître parce que
à ce niveau, votre objectif principal est de comparer plusieurs sources et vous faites attention
à des accords et des contradictions entre eux.
Vous identifiez les idées répétées que vous voyez.
Vous cherchez vraiment des choses qui apparaissent à plusieurs reprises dans ces sources,
Ce sont des chiffres ou des questions ou des idées ou des arguments parce que cela montre qu'ils sont importants.
Supposons que vous lisiez six sources différentes sur la matière noire.
Et six d'entre eux ont dit que la rotation des galaxies ne correspond pas à la masse visible et l'un d'eux
dit que les lois de la gravité sont peut-être fausses.
Donc maintenant vous voyez vraiment le consensus se produire dans le sujet lui-même.
Vous voyez les avancées et vous voyez le débat qui existe et vous commencez à obtenir un réel
la compréhension de ce que vous apprenez.
À n'importe quel niveau, trois correctement, vous cherchez un chevauchement.
Sur quoi la plupart des sources sont- elles d'accord ?
Vous devriez aussi remarquer le désaccord.
Alors découvrez où les experts divergent sur ce sujet.
Vous devriez classer les preuves que vous trouvez.
Vous pouvez le séparer en preuves solides contre des spéculations.
Vous pouvez aussi créer trois seaux mentaux ou les écrire si vous le voulez évidemment.
Mais l'une est l'information que vous trouvez qui est cohérente dans toutes les sources.
Une autre pour des informations qui sont discutées et une autre pour des informations incertaines.
Et en faisant cela, vous vous enseignez vous-même et construisez votre propre intellectuel
le jugement sur le sujet.
Un niveau pour le niveau de profondeur et de cadre parce que c'est là que vous arrêtez d'apprendre l'information
et vous commencez à penser en systèmes.
Vous posez de meilleures questions.
Vous construisez des modèles mentaux du sujet que vous recherchez et vous commencez
connecter des idées entre différents domaines de recherche.
Donc vous cherchez vraiment la structure derrière le sujet de ce que vous recherchez.
Au lieu de demander ce qu'est la matière noire, nous posons des questions plus profondes.
Nous demandons des choses comme pourquoi la gravité se comporte ainsi ou quelles hypothèses sont construites
dans notre modèle existant de matière noire ou ce qui devrait être vrai pour tout cela
Je me trompe.
Vous vous entraînez vraiment à réfléchir plus profondément et à poser de meilleures questions,
est très important dans la recherche.
Le niveau auquel nous posons des questions de deuxième ordre, nous ne demandons pas seulement quoi, mais pourquoi et pourquoi.
et si nous construisons sur nos modèles mentaux.
Alors prends un morceau de papier et dessine-le devant toi, non ?
La matière noire, c'est une place pour les mathématiques manquantes.
Il est déduit des effets gravitationnels.
Ce n'est pas directement observable.
Dessinez-le pour que vous puissiez voir la carte et commencer à le connecter.
La matière noire est la physique.
C'est la cosmologie.
C'est la philosophie de la science.
Vous pouvez prendre les informations que vous avez et les tracer dans ce qui est la preuve, ce qui est incertain,
ce qui concerne le sujet est les limites de notre connaissance.
Quand vous commencez à le dessiner devant vous et construire un modèle que vous commencez à voir
toutes les connexions et vous commencez à voir tous les espaces manquants.
Et c'est fou à quel point cela aide vraiment votre compréhension de cela.
La chose avec la recherche est qu'elle n'est pas linéaire, c'est une boucle.
Alors vous cherchez, puis vous vous élargissez, puis vous comparez, puis vous construisez ces mentalités.
les modèles.
Et à partir de ces modèles mentaux, vous obtenez de meilleures questions.
Et puis vous répétez tout à nouveau avec les meilleures questions que vous recherchez et vous élargissez
Encore une fois et vous comparez et vous construisez plus de modèles.
Et c'est ainsi que vous apprenez à penser par vous-même.
C'est ainsi que vous commencez vraiment à comprendre quelque chose.
Et c'est ainsi que suivre votre curiosité devient très, très puissant.