I want to show you how to research anything because research is power.
Je veux vous montrer comment rechercher n'importe quoi parce que la recherche est le pouvoir.
It's also a skill and once you learn how to do it, you can literally teach yourself
C'est aussi une compétence et une fois que vous avez appris à le faire, vous pouvez littéralement vous apprendre vous-même
whatever you want.
Tout ce que tu veux.
And if come to realize lately that most people don't know how to research, they know how
Et si vous réalisez récemment que la plupart des gens ne savent pas comment faire des recherches, ils savent comment
to search.
à la recherche.
And there's actually a very big difference because when you search, you're relying on other
Et il y a en fait une très grande différence parce que lorsque vous recherchez, vous comptez sur d'autres
people to think for you and we don't want that.
Des gens qui pensent pour toi et nous ne voulons pas ça.
We want to do better.
On veut faire mieux.
So yeah, research has levels to it.
Donc oui, la recherche a des niveaux à cela.
My system that I use has four, so I'm going to walk you through them.
Mon système que j'utilise a quatre, alors je vais vous les guider.
One is your surface search.
L'une est votre recherche de surface.
This is where you need to start, but this is also where most people stop.
C'est là que vous devez commencer, mais c'est aussi là que la plupart des gens s'arrêtent.
This is your Google search, the TikTok videos, the YouTube explanations, the AI answers.
Voici votre recherche sur Google, les vidéos TikTok, les explications sur YouTube, les réponses de l'IA.
And the problem with stopping here is that you're getting compressed conclusions and you're
Et le problème avec l'arrêt ici est que vous obtenez des conclusions compressées et vous êtes
not understanding how they were built.
ne comprenant pas comment ils ont été construits.
So let's take an example.
Prenons un exemple.
Let's say that you search up what is dark matter and you get results like, well, it
Supposons que vous cherchiez ce qu'est la matière noire et vous obtenez des résultats comme,
makes up 85% of the universe.
représente 85% de l'univers.
We can't see it.
On ne peut pas le voir.
It affects gravity.
Ça affecte la gravité.
You get all these facts, but you still don't understand things like how do we know that
Vous avez tous ces faits, mais vous ne comprenez toujours pas des choses comme:
it exists or what evidence actually supports it or what competing theories to it are?
qu'elle existe ou quelles preuves l'appuient réellement ou quelles sont les théories concurrentes ?
So how do you level one correctly?
Alors comment le niveau 1 est-il correct ?
You use it as orientation for yourself and not education.
Vous l'utilisez comme orientation pour vous-même et non comme éducation.
So your goal at this level should be learning the vocabulary, identifying the key concepts
Votre objectif à ce niveau devrait donc être d'apprendre le vocabulaire, d'identifier les concepts clés
and generating more questions for yourself, figuring out what you still don't know and
et générer plus de questions pour vous-même, comprendre ce que vous ne savez toujours pas et
what you're still really curious about.
Ce dont vous êtes toujours curieux.
You spend 10 to 15 minutes doing the search at level one, like maximum.
Vous passez 10 à 15 minutes à faire la recherche au niveau 1, au maximum.
And then you stop and you ask yourself, what do I still not understand?
Et puis tu t'arrêtes et tu te demandes ce que je ne comprends toujours pas ?
And that question is your doorway to your level two.
Et cette question est votre porte vers votre niveau deux.
Level two is source expansion.
Le niveau deux est l'expansion source.
This is where you begin to really investigate.
C'est là que vous commencez vraiment à enquêter.
So what does this look like?
Alors, à quoi ça ressemble ?
This is clicking sources and articles.
C'est cliquer sur des sources et des articles.
It's reading entire studies instead of just the summary of the study.
Il lit des études entières au lieu du résumé de l'étude.
It's following links and citations and references.
Il suit les liens, les citations et les références.
This is where you go from.
C'est à partir de là que tu vas.
What is this?
C'est quoi, ça ?
To where did this come from?
D'où cela vient-il ?
Let's go back to the dark matter example.
Retournons à l'exemple de la matière noire.
Now you're no longer staying on Google or TikTok.
Maintenant, vous ne restez plus sur Google ou TikTok.
You are opening the NASA page.
Vous ouvrez la page de la NASA.
You're clicking the cited research.
Vous cliquez sur la recherche citée.
You're opening up the Galaxy Rotation Curve Study and you're seeing the observations by
Vous ouvrez l'étude de la courbe de rotation des galaxies et vous voyez les observations de
scientists.
les scientifiques.
So this is so important because now you are seeing the evidence and not just the conclusion.
Donc c'est si important parce que maintenant vous voyez les preuves et pas seulement la conclusion.
So how do you level to properly open everything?
Alors, comment étalonner pour tout ouvrir correctement ?
Don't just read the page and close it down.
Ne lisez pas la page et fermez-la.
You should have five to ten tabs open of everything that you're looking at.
Vous devriez avoir cinq à dix onglets ouverts de tout ce que vous regardez.
You should be following citations backwards at this point.
Vous devriez suivre les citations en arrière à ce stade.
So going from the article to the study to the original data, all of that is always pretty
Donc aller de l'article à l'étude aux données originales, tout cela est toujours beau
much linked.
Ils sont très liés.
You should be prioritizing.edu's.gov's, published papers, any content from the expert in the
Vous devriez donner la priorité aux documents publiés par l'édu.gov, à tout contenu de l'expert dans le domaine
field.
le champ.
And you should be asking yourself, what is this claim that I'm looking up based on?
Et vous devriez vous demander, sur quoi est basée cette affirmation que je recherche ?
Because if you can't answer that, you are probably still back at level one.
Parce que si vous ne pouvez pas répondre, vous êtes probablement encore au niveau un.
I get into level three, which is pattern recognition.
Je passe au niveau trois, qui est la reconnaissance des modèles.
And I think that this is the level where the truth really starts to show up because
Et je pense que c'est à ce niveau que la vérité commence vraiment à apparaître parce que
at this level, your main focus is comparing multiple sources and you're paying attention
à ce niveau, votre objectif principal est de comparer plusieurs sources et vous faites attention
to agreements and contradictions among them.
à des accords et des contradictions entre eux.
You are identifying repeated ideas that you see.
Vous identifiez les idées répétées que vous voyez.
You're really looking for things that show up repeatedly across those sources, whether
Vous cherchez vraiment des choses qui apparaissent à plusieurs reprises dans ces sources,
they are numbers or questions or ideas or arguments because it shows that they are important.
Ce sont des chiffres ou des questions ou des idées ou des arguments parce que cela montre qu'ils sont importants.
Let's say that you read six different sources on dark matter.
Supposons que vous lisiez six sources différentes sur la matière noire.
And six of them said that Galaxy rotation does not match visible mass and one of them
Et six d'entre eux ont dit que la rotation des galaxies ne correspond pas à la masse visible et l'un d'eux
said that maybe gravity laws are wrong.
dit que les lois de la gravité sont peut-être fausses.
So now you really see the consensus happening within the topic itself.
Donc maintenant vous voyez vraiment le consensus se produire dans le sujet lui-même.
You see the outliers and you see the debate that exists and you're starting to get a real
Vous voyez les avancées et vous voyez le débat qui existe et vous commencez à obtenir un réel
understanding of what you're learning about.
la compréhension de ce que vous apprenez.
At any level, three properly, you look for overlap.
À n'importe quel niveau, trois correctement, vous cherchez un chevauchement.
So what do most of the sources agree on?
Sur quoi la plupart des sources sont- elles d'accord ?
You also should be noticing the disagreement.
Vous devriez aussi remarquer le désaccord.
So figure out where the experts diverge on that topic.
Alors découvrez où les experts divergent sur ce sujet.
You should be ranking the evidence that you find.
Vous devriez classer les preuves que vous trouvez.
You can separate it into strong evidence versus speculation.
Vous pouvez le séparer en preuves solides contre des spéculations.
You can also create like three mental buckets or write them down if you want to obviously.
Vous pouvez aussi créer trois seaux mentaux ou les écrire si vous le voulez évidemment.
But one is information you find that's consistent across all the sources.
Mais l'une est l'information que vous trouvez qui est cohérente dans toutes les sources.
Another one for information that is debated and another one for information that is uncertain.
Une autre pour des informations qui sont discutées et une autre pour des informations incertaines.
And by doing that, you are actually teaching yourself and building your own intellectual
Et en faisant cela, vous vous enseignez vous-même et construisez votre propre intellectuel
judgment on the topic.
le jugement sur le sujet.
A level for the depth and framework level because this is where you stop learning information
Un niveau pour le niveau de profondeur et de cadre parce que c'est là que vous arrêtez d'apprendre l'information
and you start thinking in systems.
et vous commencez à penser en systèmes.
You are asking better questions.
Vous posez de meilleures questions.
You are building mental models of the topic that you're researching and you're starting
Vous construisez des modèles mentaux du sujet que vous recherchez et vous commencez
to connect ideas across different fields of research.
connecter des idées entre différents domaines de recherche.
So you're really looking for the structure behind the topic of whatever you're researching.
Donc vous cherchez vraiment la structure derrière le sujet de ce que vous recherchez.
Instead of asking what is dark matter, we're asking deeper questions.
Au lieu de demander ce qu'est la matière noire, nous posons des questions plus profondes.
We're asking things like why does gravity behave this way or what assumptions are built
Nous demandons des choses comme pourquoi la gravité se comporte ainsi ou quelles hypothèses sont construites
into our existing model of dark matter or what would have to be true for all of this
dans notre modèle existant de matière noire ou ce qui devrait être vrai pour tout cela
to be wrong.
Je me trompe.
You are really training yourself to think more deeply and to ask better questions, which
Vous vous entraînez vraiment à réfléchir plus profondément et à poser de meilleures questions,
is very important in research.
est très important dans la recherche.
The level we are asking second order questions, we are not just asking what, but why and
Le niveau auquel nous posons des questions de deuxième ordre, nous ne demandons pas seulement quoi, mais pourquoi et pourquoi.
what if we are building on our mental models.
et si nous construisons sur nos modèles mentaux.
So take a piece of paper and draw it out in front of you, right?
Alors prends un morceau de papier et dessine-le devant toi, non ?
Dark matter, it's a placeholder for missing math.
La matière noire, c'est une place pour les mathématiques manquantes.
It's inferred from gravitational effects.
Il est déduit des effets gravitationnels.
It's not directly observable.
Ce n'est pas directement observable.
Draw it out so you can see the map of it and start connecting it out.
Dessinez-le pour que vous puissiez voir la carte et commencer à le connecter.
Dark matter is physics.
La matière noire est la physique.
It's cosmology.
C'est la cosmologie.
It's philosophy of science.
C'est la philosophie de la science.
You can take the information you have and draw it out into what is evidence, what is uncertain,
Vous pouvez prendre les informations que vous avez et les tracer dans ce qui est la preuve, ce qui est incertain,
what about the topic is the limitations of our knowledge.
ce qui concerne le sujet est les limites de notre connaissance.
When you start to draw it out in front of you and build a model that you start to see
Quand vous commencez à le dessiner devant vous et construire un modèle que vous commencez à voir
all of the connections and you start to see all the missing gaps.
toutes les connexions et vous commencez à voir tous les espaces manquants.
And it is crazy how much that really helps your understanding of it.
Et c'est fou à quel point cela aide vraiment votre compréhension de cela.
The thing about research is that it is not linear, it is a loop.
La chose avec la recherche est qu'elle n'est pas linéaire, c'est une boucle.
So you search and then you expand and then you compare and then you build those mental
Alors vous cherchez, puis vous vous élargissez, puis vous comparez, puis vous construisez ces mentalités.
models.
les modèles.
And from those mental models you get better questions.
Et à partir de ces modèles mentaux, vous obtenez de meilleures questions.
And then you repeat it all over again with the better questions you search and you expand
Et puis vous répétez tout à nouveau avec les meilleures questions que vous recherchez et vous élargissez
again and you compare and you build more models.
Encore une fois et vous comparez et vous construisez plus de modèles.
And that is how you learn how to think for yourself.
Et c'est ainsi que vous apprenez à penser par vous-même.
That is how you truly begin to understand something.
C'est ainsi que vous commencez vraiment à comprendre quelque chose.
And that is how following your curiosity becomes very, very powerful.
Et c'est ainsi que suivre votre curiosité devient très, très puissant.