Nifuza kukwereka uko wakora ubushakashatsi ku kintu icyo ari cyo cyose kuko ubushakashatsi ari imbaraga.
Nanone kandi, ni ubuhanga, kandi iyo umaze kumenya uko ubikora, ushobora kwigiraho.
icyo ushaka cyose.
Kandi uramutse umenye ko muri iyi minsi abantu benshi batazi gukora ubushakashatsi, bazi uko
kugira ngo ushakishe.
Kandi mu by'ukuri hari itandukaniro rikomeye cyane kuko iyo ushakishije, uba wishingikirije ku bandi
abantu bagutekerezeho kandi ibyo si byo twifuza.
Twifuza gukora neza kurushaho.
Bityo rero, ubushakashatsi bufite ibipimo.
Sisitemu nkoresha ifite ine, reka mbikwereke.
Icya mbere ni ugushakisha ku butaka.
Aha ni ho ugomba gutangirira, ariko ni na ho abantu benshi bahagarara.
Ibi ni byo ushakisha kuri Google, amashusho ya TikTok, ibisobanuro bya YouTube, ibisubizo bya AI.
Kandi ikibazo cyo guhagarara hano ni uko urimo gufata imyanzuro ihindagurika
ntibasobanukirwe uko byubatse.
Reka dufate urugero.
Reka tuvuge ko ushakisha ibijyanye n'ibinyabuzima by'umwijima maze ugasanga hari ibijyanye n'ibinyabuzima by'umwijima
ni 85% by'isanzure ry'ikirere.
Ntitubibona.
Ibyo bigira ingaruka ku mbaraga z'ikiremwamuntu.
Uzi ibyo bintu byose, ariko n'ubu ntusobanukiwe ibintu nk'ibyo.
cyangwa se ni ikihe gihamya gifatika gihamya ko ibyo ari ukuri cyangwa se ni iyihe nyigisho zihanganye na byo?
None se, ni gute umuntu ashyira mu cyiciro cya mbere neza?
Uyakoresha kugira ngo wigishe aho gukoresha kugira ngo wigishe.
Ku bw'ibyo, intego yawe muri iki cyiciro yagombye kuba iyo kwiga amagambo, ugasobanukirwa ibitekerezo by'ingenzi
no gushaka ibindi bibazo, ugasobanukirwa ibyo utaramenya
icyo ukiri gushishikazwa n'ukuri.
Wamara iminota iri hagati ya 10 na 15 ushakisha ku rwego rwa mbere.
Hanyuma, uhagarara maze ukibaza uti "ni iki ntasobanukiwe?"
Kandi icyo kibazo ni urugi rwawe rwo kugera ku rwego rwa kabiri.
Icyiciro cya kabiri ni ugukwirakwiza isoko.
Aha ni ho utangira gukora iperereza.
None se ibi birasa bite?
Ibyo ni ugusuzuma imirongo n'ingingo.
Ni ugusoma ibitabo by'ubushakashatsi byose aho gusoma mu magambo make gusa ibitabo by'ubushakashatsi.
Urimo gukurikirana imyirondoro n'ibisobanuro n'ibisobanuro.
Aha ni ho uzajya.
Ibyo ni ibiki?
Ibyo byaturutse he?
Reka dusubire ku rugero rw'ibinyabuzima by'umwijima.
Ubu ntukigera ukoresha Google cyangwa TikTok.
Ugiye gufungura urubuga rwa NASA.
Urimo ugena ku bushakashatsi bwatanzwe.
Urimo gutangiza icyigisho cy'igihindagurika cy'imiterere y'ibice by'inyenyeri, kandi urimo kubona ibyo abantu babonye
abahanga mu bya siyansi.
Ibyo rero ni iby'ingenzi cyane kuko ubu ubona ibimenyetso aho kubona gusa imyanzuro.
None se wakora iki kugira ngo ufungure neza ibintu byose?
Ntugasome gusa iyo paji maze uyishyiremo.
Ugomba kuba ufite amakarita atanu cyangwa icumi y'ibintu byose ureba.
Muri iki gihe, wagombye gukurikiza amabwiriza yatanzwe.
Ku bw'ibyo, uhereye ku ngingo ukagera ku bushakashatsi ukagera ku makuru y'umwimerere, ibyo byose ni byiza.
hari byinshi bifitanye isano.
Ugomba gushyira mu mwanya wa mbere inyandiko za.edu's.gov, zashyizwe ahagaragara, ibikubiyemo byose byatanzwe n'impuguke mu by'ikoranabuhanga
mu isambu.
Kandi wagombye kwibaza uti "ni ikihe gitekerezo nshingiyeho?
Kubera ko niba udashobora gusubiza icyo kibazo, ushobora kuba ukiri ku rwego rwa mbere.
Ngera ku rwego rwa gatatu, ari rwo kumenya imiterere.
Kandi ntekereza ko iki ari cyo gihe ukuri gutangira kugaragara kuko
Muri iki cyiciro, icy'ingenzi ugamije ni ugereranya isoko nyinshi kandi uritayeho
ku masezerano n'ibitekerezo bivuguruzanya.
Ubona ibitekerezo bikomeje kugaragara.
Mu by'ukuri urimo ushakisha ibintu biboneka kenshi muri ayo masoko, yaba
ni imibare cyangwa ibibazo cyangwa ibitekerezo cyangwa intiti kuko bigaragaza ko ari iby'ingenzi.
Reka tuvuge ko usomye ibintu bitandatu bitandukanye ku birebana n'ibintu by'umwijima.
Kandi batandatu muri bo bavuze ko umuzenguruko w'ibice by'inyenyeri udasa n'uw'inyenyeri zigaragara.
Yavuze ko wenda amategeko y'imbaraga rukuruzi ari amakosa.
Ubu noneho mu by'ukuri murabona ko ibyo byose bihuje n'icyo kibazo.
Iyo ubonye ibipimo by'ibanze, ukabona n'impaka ziriho, ugatangira kubona ibintu by'ukuri
gusobanukirwa ibyo wiga.
Ku rwego urwo ari rwo rwose, incuro eshatu ni zo zikwiriye.
None se, ni iki abantu benshi bemeranyaho?
Nawe wagombye kubona ko hari ibyo utemeranyaho.
Reka turebe aho abahanga batandukaniye kuri iyo ngingo.
Byaba byiza usuzumye ibimenyetso ubonye.
Ushobora gutandukanya ibimenyetso bikomeye n'ibitekerezo.
Ushobora no gukora imbaho eshatu z'imitekerereze cyangwa ukazandika niba ubyifuza.
Ariko kimwe muri byo ni amakuru musanga ahuje n'ibisubizo by'ibisubizo byose.
Hariho ubundi bwerekeza ku makuru avugwaho impaka, hakaba n'ubundi bwerekeza ku makuru adafite ishingiro.
Kandi ukora ibyo, mu by'ukuri urimo wigisha ubwawe no kubaka ubwenge bwawe.
gusuzuma icyo kibazo.
Icyiciro cy'ubujyakuzimu n'icy'ingingo kuko aho ni ho uhagarika kwiga amakuru
ugatangira gutekereza mu buryo bw'ikoranabuhanga.
Uribaza ibibazo byiza kurushaho.
Urimo wubaka ingero z'imitekerereze y'ikibazo urimo gukora ubushakashatsi maze ugatangira
guhuza ibitekerezo mu nzego zitandukanye z'ubushakashatsi.
Bityo rero, urimo ushakisha uko ibintu by'icyo uri gukoraho ubushakashatsi bizaba bimeze.
Aho kugira ngo twibaze icyo ibintu by'umwijima ari cyo, twibaza ibibazo byimbitse kurushaho.
Turibaza ibibazo nk'ibisobanuro by'impamvu imbaraga rukuruzi zikora ibintu muri ubwo buryo cyangwa se ni ibihe byemezo byakozwe
mu rugero rwacu rw'ibintu by'umwijima biriho ubu cyangwa icyo ibyo byose bigomba kuba ari ukuri
kugira ngo ukore ikosa.
Mu by'ukuri urimo witoza gutekereza mu buryo bwimbitse no kwibaza ibibazo byiza,
ni ingenzi cyane mu bushakashatsi.
Mu rwego turimo twibaza ibibazo by'icyiciro cya kabiri, ntabwo twibaza gusa iki, ahubwo twibaza impamvu n'impamvu.
Byagenda bite se niba twubaka ku ngero zacu zo mu bwenge?
Ku bw'ibyo, jya ufata urupapuro ururebere imbere yawe.
Ikinyabuzima cy'umwijima, ni cyo gifata umwanya wo kubura imibare.
Ibyo bigaragazwa n'ingaruka z'imbaraga z'imbaraga rukuruzi.
Ibyo ntibishobora kubonwa mu buryo butaziguye.
Jya uyishyira hanze kugira ngo urebe ikarita yayo maze utangire kuyishyira hamwe.
Ibintu by'umwijima ni ibintu byo mu rwego rwa fiziki.
Ni inyigisho y'ibyaremwe.
Ni filozofiya ya siyansi.
Ushobora gufata amakuru ufite ukayashyira mu bimenyetso, mu bintu bidafite ishingiro,
ku birebana n'icyo kibazo, ni ukuvuga ko ubumenyi bwacu bufite aho bugarukira.
Iyo utangiye kuyishushanya imbere yawe maze ugakora icyitegererezo utangira kubona
Iyo utekereje ku mishyikirano yose, utangira kubona ko hari icyuho.
Kandi biratangaje kubona ukuntu ibyo bigufasha kubisobanukirwa.
Icyo ubushakashatsi buvuga ni uko budafite umurongo, ahubwo bufite umugozi.
Niyo mpamvu ushakisha, hanyuma ukagura, hanyuma ugereranya, hanyuma ukubaka ibyo bintu by'ubwenge
ingero z'abantu.
Kandi ibyo bigereranyo byo mu bwenge bituma ubona ibibazo byiza kurushaho.
Hanyuma ugasubiramo ibintu byose ukoresheje ibibazo byiza ushakisha
ukongera ugasuzuma maze ugakora izindi moderi.
Uko ni ko witoza kwitekerezaho.
Icyo gihe ni bwo utangira gusobanukirwa ikintu.
Ni muri ubwo buryo gukurikirana amatsiko yawe bigira imbaraga nyinshi.