I want to show you how to research anything because research is power.
Nifuza kukwereka uko wakora ubushakashatsi ku kintu icyo ari cyo cyose kuko ubushakashatsi ari imbaraga.
It's also a skill and once you learn how to do it, you can literally teach yourself
Nanone kandi, ni ubuhanga, kandi iyo umaze kumenya uko ubikora, ushobora kwigiraho.
whatever you want.
icyo ushaka cyose.
And if come to realize lately that most people don't know how to research, they know how
Kandi uramutse umenye ko muri iyi minsi abantu benshi batazi gukora ubushakashatsi, bazi uko
to search.
kugira ngo ushakishe.
And there's actually a very big difference because when you search, you're relying on other
Kandi mu by'ukuri hari itandukaniro rikomeye cyane kuko iyo ushakishije, uba wishingikirije ku bandi
people to think for you and we don't want that.
abantu bagutekerezeho kandi ibyo si byo twifuza.
We want to do better.
Twifuza gukora neza kurushaho.
So yeah, research has levels to it.
Bityo rero, ubushakashatsi bufite ibipimo.
My system that I use has four, so I'm going to walk you through them.
Sisitemu nkoresha ifite ine, reka mbikwereke.
One is your surface search.
Icya mbere ni ugushakisha ku butaka.
This is where you need to start, but this is also where most people stop.
Aha ni ho ugomba gutangirira, ariko ni na ho abantu benshi bahagarara.
This is your Google search, the TikTok videos, the YouTube explanations, the AI answers.
Ibi ni byo ushakisha kuri Google, amashusho ya TikTok, ibisobanuro bya YouTube, ibisubizo bya AI.
And the problem with stopping here is that you're getting compressed conclusions and you're
Kandi ikibazo cyo guhagarara hano ni uko urimo gufata imyanzuro ihindagurika
not understanding how they were built.
ntibasobanukirwe uko byubatse.
So let's take an example.
Reka dufate urugero.
Let's say that you search up what is dark matter and you get results like, well, it
Reka tuvuge ko ushakisha ibijyanye n'ibinyabuzima by'umwijima maze ugasanga hari ibijyanye n'ibinyabuzima by'umwijima
makes up 85% of the universe.
ni 85% by'isanzure ry'ikirere.
We can't see it.
Ntitubibona.
It affects gravity.
Ibyo bigira ingaruka ku mbaraga z'ikiremwamuntu.
You get all these facts, but you still don't understand things like how do we know that
Uzi ibyo bintu byose, ariko n'ubu ntusobanukiwe ibintu nk'ibyo.
it exists or what evidence actually supports it or what competing theories to it are?
cyangwa se ni ikihe gihamya gifatika gihamya ko ibyo ari ukuri cyangwa se ni iyihe nyigisho zihanganye na byo?
So how do you level one correctly?
None se, ni gute umuntu ashyira mu cyiciro cya mbere neza?
You use it as orientation for yourself and not education.
Uyakoresha kugira ngo wigishe aho gukoresha kugira ngo wigishe.
So your goal at this level should be learning the vocabulary, identifying the key concepts
Ku bw'ibyo, intego yawe muri iki cyiciro yagombye kuba iyo kwiga amagambo, ugasobanukirwa ibitekerezo by'ingenzi
and generating more questions for yourself, figuring out what you still don't know and
no gushaka ibindi bibazo, ugasobanukirwa ibyo utaramenya
what you're still really curious about.
icyo ukiri gushishikazwa n'ukuri.
You spend 10 to 15 minutes doing the search at level one, like maximum.
Wamara iminota iri hagati ya 10 na 15 ushakisha ku rwego rwa mbere.
And then you stop and you ask yourself, what do I still not understand?
Hanyuma, uhagarara maze ukibaza uti "ni iki ntasobanukiwe?"
And that question is your doorway to your level two.
Kandi icyo kibazo ni urugi rwawe rwo kugera ku rwego rwa kabiri.
Level two is source expansion.
Icyiciro cya kabiri ni ugukwirakwiza isoko.
This is where you begin to really investigate.
Aha ni ho utangira gukora iperereza.
So what does this look like?
None se ibi birasa bite?
This is clicking sources and articles.
Ibyo ni ugusuzuma imirongo n'ingingo.
It's reading entire studies instead of just the summary of the study.
Ni ugusoma ibitabo by'ubushakashatsi byose aho gusoma mu magambo make gusa ibitabo by'ubushakashatsi.
It's following links and citations and references.
Urimo gukurikirana imyirondoro n'ibisobanuro n'ibisobanuro.
This is where you go from.
Aha ni ho uzajya.
What is this?
Ibyo ni ibiki?
To where did this come from?
Ibyo byaturutse he?
Let's go back to the dark matter example.
Reka dusubire ku rugero rw'ibinyabuzima by'umwijima.
Now you're no longer staying on Google or TikTok.
Ubu ntukigera ukoresha Google cyangwa TikTok.
You are opening the NASA page.
Ugiye gufungura urubuga rwa NASA.
You're clicking the cited research.
Urimo ugena ku bushakashatsi bwatanzwe.
You're opening up the Galaxy Rotation Curve Study and you're seeing the observations by
Urimo gutangiza icyigisho cy'igihindagurika cy'imiterere y'ibice by'inyenyeri, kandi urimo kubona ibyo abantu babonye
scientists.
abahanga mu bya siyansi.
So this is so important because now you are seeing the evidence and not just the conclusion.
Ibyo rero ni iby'ingenzi cyane kuko ubu ubona ibimenyetso aho kubona gusa imyanzuro.
So how do you level to properly open everything?
None se wakora iki kugira ngo ufungure neza ibintu byose?
Don't just read the page and close it down.
Ntugasome gusa iyo paji maze uyishyiremo.
You should have five to ten tabs open of everything that you're looking at.
Ugomba kuba ufite amakarita atanu cyangwa icumi y'ibintu byose ureba.
You should be following citations backwards at this point.
Muri iki gihe, wagombye gukurikiza amabwiriza yatanzwe.
So going from the article to the study to the original data, all of that is always pretty
Ku bw'ibyo, uhereye ku ngingo ukagera ku bushakashatsi ukagera ku makuru y'umwimerere, ibyo byose ni byiza.
much linked.
hari byinshi bifitanye isano.
You should be prioritizing.edu's.gov's, published papers, any content from the expert in the
Ugomba gushyira mu mwanya wa mbere inyandiko za.edu's.gov, zashyizwe ahagaragara, ibikubiyemo byose byatanzwe n'impuguke mu by'ikoranabuhanga
field.
mu isambu.
And you should be asking yourself, what is this claim that I'm looking up based on?
Kandi wagombye kwibaza uti "ni ikihe gitekerezo nshingiyeho?
Because if you can't answer that, you are probably still back at level one.
Kubera ko niba udashobora gusubiza icyo kibazo, ushobora kuba ukiri ku rwego rwa mbere.
I get into level three, which is pattern recognition.
Ngera ku rwego rwa gatatu, ari rwo kumenya imiterere.
And I think that this is the level where the truth really starts to show up because
Kandi ntekereza ko iki ari cyo gihe ukuri gutangira kugaragara kuko
at this level, your main focus is comparing multiple sources and you're paying attention
Muri iki cyiciro, icy'ingenzi ugamije ni ugereranya isoko nyinshi kandi uritayeho
to agreements and contradictions among them.
ku masezerano n'ibitekerezo bivuguruzanya.
You are identifying repeated ideas that you see.
Ubona ibitekerezo bikomeje kugaragara.
You're really looking for things that show up repeatedly across those sources, whether
Mu by'ukuri urimo ushakisha ibintu biboneka kenshi muri ayo masoko, yaba
they are numbers or questions or ideas or arguments because it shows that they are important.
ni imibare cyangwa ibibazo cyangwa ibitekerezo cyangwa intiti kuko bigaragaza ko ari iby'ingenzi.
Let's say that you read six different sources on dark matter.
Reka tuvuge ko usomye ibintu bitandatu bitandukanye ku birebana n'ibintu by'umwijima.
And six of them said that Galaxy rotation does not match visible mass and one of them
Kandi batandatu muri bo bavuze ko umuzenguruko w'ibice by'inyenyeri udasa n'uw'inyenyeri zigaragara.
said that maybe gravity laws are wrong.
Yavuze ko wenda amategeko y'imbaraga rukuruzi ari amakosa.
So now you really see the consensus happening within the topic itself.
Ubu noneho mu by'ukuri murabona ko ibyo byose bihuje n'icyo kibazo.
You see the outliers and you see the debate that exists and you're starting to get a real
Iyo ubonye ibipimo by'ibanze, ukabona n'impaka ziriho, ugatangira kubona ibintu by'ukuri
understanding of what you're learning about.
gusobanukirwa ibyo wiga.
At any level, three properly, you look for overlap.
Ku rwego urwo ari rwo rwose, incuro eshatu ni zo zikwiriye.
So what do most of the sources agree on?
None se, ni iki abantu benshi bemeranyaho?
You also should be noticing the disagreement.
Nawe wagombye kubona ko hari ibyo utemeranyaho.
So figure out where the experts diverge on that topic.
Reka turebe aho abahanga batandukaniye kuri iyo ngingo.
You should be ranking the evidence that you find.
Byaba byiza usuzumye ibimenyetso ubonye.
You can separate it into strong evidence versus speculation.
Ushobora gutandukanya ibimenyetso bikomeye n'ibitekerezo.
You can also create like three mental buckets or write them down if you want to obviously.
Ushobora no gukora imbaho eshatu z'imitekerereze cyangwa ukazandika niba ubyifuza.
But one is information you find that's consistent across all the sources.
Ariko kimwe muri byo ni amakuru musanga ahuje n'ibisubizo by'ibisubizo byose.
Another one for information that is debated and another one for information that is uncertain.
Hariho ubundi bwerekeza ku makuru avugwaho impaka, hakaba n'ubundi bwerekeza ku makuru adafite ishingiro.
And by doing that, you are actually teaching yourself and building your own intellectual
Kandi ukora ibyo, mu by'ukuri urimo wigisha ubwawe no kubaka ubwenge bwawe.
judgment on the topic.
gusuzuma icyo kibazo.
A level for the depth and framework level because this is where you stop learning information
Icyiciro cy'ubujyakuzimu n'icy'ingingo kuko aho ni ho uhagarika kwiga amakuru
and you start thinking in systems.
ugatangira gutekereza mu buryo bw'ikoranabuhanga.
You are asking better questions.
Uribaza ibibazo byiza kurushaho.
You are building mental models of the topic that you're researching and you're starting
Urimo wubaka ingero z'imitekerereze y'ikibazo urimo gukora ubushakashatsi maze ugatangira
to connect ideas across different fields of research.
guhuza ibitekerezo mu nzego zitandukanye z'ubushakashatsi.
So you're really looking for the structure behind the topic of whatever you're researching.
Bityo rero, urimo ushakisha uko ibintu by'icyo uri gukoraho ubushakashatsi bizaba bimeze.
Instead of asking what is dark matter, we're asking deeper questions.
Aho kugira ngo twibaze icyo ibintu by'umwijima ari cyo, twibaza ibibazo byimbitse kurushaho.
We're asking things like why does gravity behave this way or what assumptions are built
Turibaza ibibazo nk'ibisobanuro by'impamvu imbaraga rukuruzi zikora ibintu muri ubwo buryo cyangwa se ni ibihe byemezo byakozwe
into our existing model of dark matter or what would have to be true for all of this
mu rugero rwacu rw'ibintu by'umwijima biriho ubu cyangwa icyo ibyo byose bigomba kuba ari ukuri
to be wrong.
kugira ngo ukore ikosa.
You are really training yourself to think more deeply and to ask better questions, which
Mu by'ukuri urimo witoza gutekereza mu buryo bwimbitse no kwibaza ibibazo byiza,
is very important in research.
ni ingenzi cyane mu bushakashatsi.
The level we are asking second order questions, we are not just asking what, but why and
Mu rwego turimo twibaza ibibazo by'icyiciro cya kabiri, ntabwo twibaza gusa iki, ahubwo twibaza impamvu n'impamvu.
what if we are building on our mental models.
Byagenda bite se niba twubaka ku ngero zacu zo mu bwenge?
So take a piece of paper and draw it out in front of you, right?
Ku bw'ibyo, jya ufata urupapuro ururebere imbere yawe.
Dark matter, it's a placeholder for missing math.
Ikinyabuzima cy'umwijima, ni cyo gifata umwanya wo kubura imibare.
It's inferred from gravitational effects.
Ibyo bigaragazwa n'ingaruka z'imbaraga z'imbaraga rukuruzi.
It's not directly observable.
Ibyo ntibishobora kubonwa mu buryo butaziguye.
Draw it out so you can see the map of it and start connecting it out.
Jya uyishyira hanze kugira ngo urebe ikarita yayo maze utangire kuyishyira hamwe.
Dark matter is physics.
Ibintu by'umwijima ni ibintu byo mu rwego rwa fiziki.
It's cosmology.
Ni inyigisho y'ibyaremwe.
It's philosophy of science.
Ni filozofiya ya siyansi.
You can take the information you have and draw it out into what is evidence, what is uncertain,
Ushobora gufata amakuru ufite ukayashyira mu bimenyetso, mu bintu bidafite ishingiro,
what about the topic is the limitations of our knowledge.
ku birebana n'icyo kibazo, ni ukuvuga ko ubumenyi bwacu bufite aho bugarukira.
When you start to draw it out in front of you and build a model that you start to see
Iyo utangiye kuyishushanya imbere yawe maze ugakora icyitegererezo utangira kubona
all of the connections and you start to see all the missing gaps.
Iyo utekereje ku mishyikirano yose, utangira kubona ko hari icyuho.
And it is crazy how much that really helps your understanding of it.
Kandi biratangaje kubona ukuntu ibyo bigufasha kubisobanukirwa.
The thing about research is that it is not linear, it is a loop.
Icyo ubushakashatsi buvuga ni uko budafite umurongo, ahubwo bufite umugozi.
So you search and then you expand and then you compare and then you build those mental
Niyo mpamvu ushakisha, hanyuma ukagura, hanyuma ugereranya, hanyuma ukubaka ibyo bintu by'ubwenge
models.
ingero z'abantu.
And from those mental models you get better questions.
Kandi ibyo bigereranyo byo mu bwenge bituma ubona ibibazo byiza kurushaho.
And then you repeat it all over again with the better questions you search and you expand
Hanyuma ugasubiramo ibintu byose ukoresheje ibibazo byiza ushakisha
again and you compare and you build more models.
ukongera ugasuzuma maze ugakora izindi moderi.
And that is how you learn how to think for yourself.
Uko ni ko witoza kwitekerezaho.
That is how you truly begin to understand something.
Icyo gihe ni bwo utangira gusobanukirwa ikintu.
And that is how following your curiosity becomes very, very powerful.
Ni muri ubwo buryo gukurikirana amatsiko yawe bigira imbaraga nyinshi.