I want to show you how to research anything because research is power.
Njagala okukulaga engeri gy'oyinza okunoonyereza ku kintu kyonna kubanga okunoonyereza buyinza.
It's also a skill and once you learn how to do it, you can literally teach yourself
Ate era, bw'oyiga okukikola, osobola okweyigiriza.
whatever you want.
kyonna ky'oyagala.
And if come to realize lately that most people don't know how to research, they know how
Era singa tukizuula nti abantu abasinga obungi tebamanyi ngeri y'okunoonyerezaamu, bamanyi engeri
to search.
okunoonya.
And there's actually a very big difference because when you search, you're relying on other
Era waliwo enjawulo ey'amaanyi kubanga bw'onookunoonya, ojja kwesigama ku balala
people to think for you and we don't want that.
abantu okukulowoozaako era ekyo tetukyagala.
We want to do better.
Twetaaga okukola obulungi.
So yeah, research has levels to it.
N'olwekyo, okunoonyereza kulimu ebitundu bingi.
My system that I use has four, so I'm going to walk you through them.
Enkola gye nkozesa erimu nnya, era nja kukutegeeza.
One is your surface search.
Ekimu ku byo kwe kunoonya ebweru.
This is where you need to start, but this is also where most people stop.
Wano we we weetaaga okutandikira, naye era w'olekera abantu abasinga obungi.
This is your Google search, the TikTok videos, the YouTube explanations, the AI answers.
Eno y'okunoonyereza kwo mu Google, vidiyo za TikTok, okunnyonnyola kwa YouTube, eby'okuddamu bya AI.
And the problem with stopping here is that you're getting compressed conclusions and you're
Era ekizibu eky'okuyimirira wano kiri nti ofuna enkomerero ez'amaanyi era oli
not understanding how they were built.
nga tebamanyi ngeri gye zaazimbibwamu.
So let's take an example.
Ka tukole ekyokulabirako.
Let's say that you search up what is dark matter and you get results like, well, it
Ka tugambe nti okunoonyereza ku bintu eby'ekizikiza n'ofuna ebivaamu nga,
makes up 85% of the universe.
ekikola ku bitundu 85 ku buli kikumi eky'obwengula.
We can't see it.
Tetukiraba.
It affects gravity.
Kino kikwata ku bukulu bw'ebintu.
You get all these facts, but you still don't understand things like how do we know that
Otegeera ebintu ebyo byonna, naye tosobola kutegeera bintu ng'ebyo.
it exists or what evidence actually supports it or what competing theories to it are?
ekyaliwo oba obujulizi bwa ngeri ki obwesigamiziddwa ku ekyo oba n'endowooza za ngeri ki eziri mu mpaka?
So how do you level one correctly?
Kati olwo oyinza otya okukyusa omuwendo 1 mu ngeri entuufu?
You use it as orientation for yourself and not education.
Okikozesa ng'obulagirizi bwo so si ng'obuyigirize.
So your goal at this level should be learning the vocabulary, identifying the key concepts
N'olwekyo, ekiruubirirwa kyo ku kigero kino kirina okuba eky'okuyiga ebigambo, n'okumanya ebigambo ebikulu.
and generating more questions for yourself, figuring out what you still don't know and
n'okwongera okwebuuza ebibuuzo, n'okutegeera by'otomanyi.
what you're still really curious about.
ky'okyalina okwegomba okumanya.
You spend 10 to 15 minutes doing the search at level one, like maximum.
Oyinza okumala eddakiika 10 oba 15 ng'onoonyereza ku kifo ekisooka.
And then you stop and you ask yourself, what do I still not understand?
Era n'olekera awo okwebuuza, kiki kye nkyalemererwa okutegeera?
And that question is your doorway to your level two.
Era ekibuuzo ekyo kye mulyango gwo oguyingira mu kifo eky'okubiri.
Level two is source expansion.
Ekitundu eky'okubiri kwe kweyongerayongera ku nsibuko.
This is where you begin to really investigate.
Wano we watandikira okunoonyereza.
So what does this look like?
Kati olwo kino kirabika kitya?
This is clicking sources and articles.
Kino kivvuunula ensibuko n'ebitundu.
It's reading entire studies instead of just the summary of the study.
Asoma ebitundu byonna mu kifo ky'okuwandiika ebyawandiikibwa.
It's following links and citations and references.
Ekimu ku byo kwe kugoberera ennyiriri n'ebiwandiiko.
This is where you go from.
Guno gwe lugenda okuva.
What is this?
Kino kye ki?
To where did this come from?
Kino kyava wa?
Let's go back to the dark matter example.
Ka tuddemu ku kyokulabirako ky'ebintu eby'ekizikiza.
Now you're no longer staying on Google or TikTok.
Kati tokyabeera ku Google oba ku TikTok.
You are opening the NASA page.
Oteekawo olupapula lwa NASA.
You're clicking the cited research.
Okyuka ku kunoonyereza okukoleddwa.
You're opening up the Galaxy Rotation Curve Study and you're seeing the observations by
Oteekawo okunoonyereza kw'ekizikiza kya Galaxy Rotation Curve era olabye okuzuula kwa
scientists.
bannasayansi.
So this is so important because now you are seeing the evidence and not just the conclusion.
N'olwekyo, kino kikulu nnyo kubanga kati olaba obujulizi so si ndowooza yokka.
So how do you level to properly open everything?
Kati olwo oyinza otya okuggula ebintu byonna mu ngeri entuufu?
Don't just read the page and close it down.
Tokoma ku kusoma olupapula olwo ne luggwaawo.
You should have five to ten tabs open of everything that you're looking at.
Osaanidde okuba n'ebitabo ebisooka okuva ku bitaano okutuuka ku kkumi ebya buli kimu ky'otunuulira.
You should be following citations backwards at this point.
Mu kiseera kino olina okugoberera ebiwandiiko.
So going from the article to the study to the original data, all of that is always pretty
N'olwekyo, okuva mu kitundu kino okutuuka ku kunoonyereza okutuuka ku byawandiikibwa ebisooka, buli kimu kiba kirungi nnyo.
much linked.
Waliwo akakwate konna.
You should be prioritizing.edu's.gov's, published papers, any content from the expert in the
Osaanidde okukulembeza ebiwandiiko bya.edu's.gov, ebifulumizibwa, ekintu kyonna ekiva eri omukugu mu by'obufuzi.
field.
ennimiro.
And you should be asking yourself, what is this claim that I'm looking up based on?
Era wandyebuuzizza nti, kigambo ki kino kye nsinziira okunoonyerezaako?
Because if you can't answer that, you are probably still back at level one.
Kubanga bw'oba tosobola kuddamu ekyo, oyinza okuba ng'okyali ku ddaala erisooka.
I get into level three, which is pattern recognition.
Nnyingira mu kifo eky'okusatu, ekitegeeza okumanya engeri z'ebintu.
And I think that this is the level where the truth really starts to show up because
Era ndowooza nti kino kye kigero amazima mwe gatandika okulabika kubanga
at this level, your main focus is comparing multiple sources and you're paying attention
Ku ntikko eno, essira lyo erisinga okuligeraageranya ku nsibuko ezitali zimu era oli mwetoowaze.
to agreements and contradictions among them.
okutegana n'obutategeeragana wakati waabwe.
You are identifying repeated ideas that you see.
Otegeera ebintu by'olaba nga bikyuse.
You're really looking for things that show up repeatedly across those sources, whether
Ounoonya ebintu ebilabika enfunda n'enfunda mu nsi ezo, oba
they are numbers or questions or ideas or arguments because it shows that they are important.
bye bimu ku bibala, ebibuuzo, n'endowooza oba ensonga kubanga biraga nti bya mugaso.
Let's say that you read six different sources on dark matter.
Ka tugambe nti wasoma ebitabo mukaaga ebyogera ku bintu eby'ekizikiza.
And six of them said that Galaxy rotation does not match visible mass and one of them
Era mukaaga ku bo baagamba nti enjuyi y'eggye lya Galaxy terikwatagana n'obunene obulabika era omu ku bo
said that maybe gravity laws are wrong.
Yagamba nti oboolyawo amateeka ga gravity galemereddwa.
So now you really see the consensus happening within the topic itself.
N'olwekyo, kati olaba obumu obukolebwa mu nsonga eyo.
You see the outliers and you see the debate that exists and you're starting to get a real
Bw'olaba ebisaanyizo n'obukakafu obuliwo, otandika okufuna endowooza ennuŋŋamu.
understanding of what you're learning about.
n'okutegeera by'oyiga.
At any level, three properly, you look for overlap.
Ku kigero kyonna, esatu mu ngeri entuufu, okunoonya okukwatagana.
So what do most of the sources agree on?
Kati olwo abantu abasinga obungi bakkiriziganya ku ki?
You also should be noticing the disagreement.
Ate era olina okukiraba nti waliwo obutategeeragana.
So figure out where the experts diverge on that topic.
N'olwekyo, lowooza ku ngeri bannassaayansi gye baawukanamu ku nsonga eyo.
You should be ranking the evidence that you find.
Osaanidde okukakasa obujulizi bw'ofuna.
You can separate it into strong evidence versus speculation.
Osobola okugiggyamu obujulizi obw'amaanyi n'obw'okulowooza.
You can also create like three mental buckets or write them down if you want to obviously.
Osobola n'okuteekawo ebikonde bisatu eby'ebirowoozo oba okubiwandiika bw'oba oyagala.
But one is information you find that's consistent across all the sources.
Naye ekimu ku byo kwe kumanya kw'ofuna okukwatagana n'ebyawandiikibwa byonna.
Another one for information that is debated and another one for information that is uncertain.
Ekirala ku bikwata ku bubaka obwesigamiziddwa ku nsonga era ekirala ku bikwata ku bubaka obwesigamiziddwa ku nsonga ezitali zimu.
And by doing that, you are actually teaching yourself and building your own intellectual
Bw'okola bw'otyo, osobola okweyigiriza n'okuzimba endowooza yo.
judgment on the topic.
okusalawo ku nsonga eyo.
A level for the depth and framework level because this is where you stop learning information
Omutindo gw'obunnya n'omutindo gw'ekitebe kubanga wano we weelekera awo okuyiga obubaka
and you start thinking in systems.
n'otandika okulowooza mu nkola.
You are asking better questions.
Obuuza ebibuuzo ebirungi.
You are building mental models of the topic that you're researching and you're starting
Ozimba ebyokulabirako eby'ebirowoozo by'omutwe gw'ofuba okunoonyerezaako era otandika
to connect ideas across different fields of research.
Okugatta ebirowoozo ku bifo eby'enjawulo eby'okunoonyereza.
So you're really looking for the structure behind the topic of whatever you're researching.
N'olwekyo, olina okunoonya enkola ekwata ku nsonga yonna gy'ofuba okunoonyerezaamu.
Instead of asking what is dark matter, we're asking deeper questions.
Mu kifo ky'okubuuza eky'ekizikiza kye ki, tubuuza ebibuuzo eby'omunda.
We're asking things like why does gravity behave this way or what assumptions are built
Tubuuza ebintu gamba nga lwaki gravity etera okweyisa bw'etyo oba ndowooza ki ezikoleddwa
into our existing model of dark matter or what would have to be true for all of this
mu nteekateeka yaffe eyaliwo ey'ekizikiza eky'ekizikiza oba ekyandibadde kituufu olw'ebyo byonna
to be wrong.
Okuba nti oli mu nsobi.
You are really training yourself to think more deeply and to ask better questions, which
Ofuba okwetendeka okulowooza ennyo n'okubuuza ebibuuzo ebisingako obulungi.
is very important in research.
kikulu nnyo mu kunoonyereza.
The level we are asking second order questions, we are not just asking what, but why and
Mu kifo ky'okubuuza ebibuuzo eby'omutendera ogw'okubiri, tetubuuza kiki kyokka, naye lwaki era lwaki.
what if we are building on our mental models.
Watya singa tuzimba ku byokulabirako byaffe eby'ebirowoozo?
So take a piece of paper and draw it out in front of you, right?
N'olwekyo, fuba okutwala ekipande ky'olupapula n'okukiwandiika mu maaso go, si bwe kiri?
Dark matter, it's a placeholder for missing math.
Ebintu eby'ekizikiza, kye kifo eky'okufiirwa by'ebisaanyizo.
It's inferred from gravitational effects.
Kiggibwa mu bikolwa eby'obuyigirize.
It's not directly observable.
Tekitegerekeka butereevu.
Draw it out so you can see the map of it and start connecting it out.
Ggyayo waggulu olabe mmapa n'otandika okugigatta.
Dark matter is physics.
Ebintu eby'ekizikiza bya sayansi.
It's cosmology.
Kikulu nnyo mu by'obwengula.
It's philosophy of science.
Kye bufirosoofo bw'enzikiriza.
You can take the information you have and draw it out into what is evidence, what is uncertain,
Osobola okutwala obubaka bw'olina n'obutwala mu bujulizi, obutategeerekeka,
what about the topic is the limitations of our knowledge.
Ekikwata ku nsonga eno kwe kuba nti tetumanyi bya maanyi nnyo.
When you start to draw it out in front of you and build a model that you start to see
Bw'otandika okugitegeka mu maaso go era n'otandika okugitegeka
all of the connections and you start to see all the missing gaps.
buli kintu kyonna ekikwatagana n'otandika okulaba obutaliimu.
And it is crazy how much that really helps your understanding of it.
N'ekyewuunyisa kiri nti ekyo kikuyamba okukitegeera obulungi.
The thing about research is that it is not linear, it is a loop.
Okunoonyereza kulaga nti tekuli mu ntegeka y'obutonde, wabula kuli mu ntegeka.
So you search and then you expand and then you compare and then you build those mental
N'olwekyo, okunoonyereza, n'okwongera, n'okugeraageranya, n'okuzimba endowooza ezo.
models.
abazannyi.
And from those mental models you get better questions.
Era okuva ku byokulabirako ebyo eby'ebirowoozo ojja kufuna ebibuuzo ebirungi.
And then you repeat it all over again with the better questions you search and you expand
Era n'okiddamu nate n'ebibuuzo ebisingako obulungi by'onoonya era n'okwongera
again and you compare and you build more models.
era n'ogeraageranya era n'ozimba emizingo emirala.
And that is how you learn how to think for yourself.
Era bw'otyo bw'oyiga okulowooza wekka.
That is how you truly begin to understand something.
Bw'otyo bw'otandika okutegeera ekintu.
And that is how following your curiosity becomes very, very powerful.
Bw'otyo bw'otandika okukwatagana n'okwegomba kwo.