Waxaan doonayaa inaan ku tuso sida wax walba loo baaro maxaa yeelay cilmi baarista waa awood.
Sidoo kale waa xirfad iyo marka aad barato sida loo sameeyo, waxaad si dhab ah naftaada u baran kartaa
wixii aad rabto.
Hadaad ogaato in dadka intooda badani aysan aqoon sida cilmi baarista loo sameeyo, waxay ogaadaan sida loo sameeyo
si aad u raadiso.
Xaqiiqdii waxaa jira farqi aad u weyn sababtoo ah marka aad raadineyso, waxaad ku tiirsan tahay kuwa kale
dadka si ay kuu fikiraan oo aan dooneynin in.
Waxaan dooneynaa inaan wax ka qabanno.
Marka haa, cilmi baarista waxay leedahay heerar.
Nidaamkeyga aan isticmaalo waxa uu leeyahay afar, sidaa daraadeed waxaan idiin soo gudbin doonaa iyaga.
Mid ka mid ah waa raadintaada dusha sare.
Tani waa meesha aad u baahan tahay inaad bilowdo, laakiin sidoo kale waa meesha dadka intooda badani joojinayaan.
Tani waa raadintaada Google, fiidiyowyada TikTok, sharaxaadda YouTube, jawaabaha AI.
Dhibaatada ku jirta joojinta halkan waa in aad hesho go'aamo qallafsan oo aad
Iyagoo aan garanayn sida loo dhisay.
Hadaba aan tusaale qaadanno.
Aynu nidhaahno waxaad raadineysaa waxa maaddada mugdiga ah waxaadna heleysaa natiijooyin sida,
waxay ka kooban tahay 85% caalamka.
Ma aragno.
Waxay saameyneysaa culeyska.
Waxaad heleysaa xaqiiqooyinkaas oo dhan, laakiin wali ma fahmi kartid waxyaabaha sida sidee baan u ogaan karnaa in
ma jirtaa ama waa maxay caddaymaha xaqiiqdii taageeraya ama waa maxay aragtiyada tartamaya?
Hadaba sidee ayaad u dhigtaa heerka 1 si sax ah?
Waxaad u isticmaashaa sidii hagid naftaada oo aadan u isticmaalin waxbarashada.
Hadafkaaga heerkan waa in uu yahay barashada erayada, aqoonsashada fikradaha muhiimka ah
oo aad isweydiiso su'aalo badan, oo aad ogaato waxa aadan weli ogeyn
waxa aad wali xiiseyneyso.
Waxaad ku qaadataa 10 ilaa 15 daqiiqo raadinta heerka koowaad, sida ugu badnaan.
Kadibna aad joogsato oo aad isweydiiso, maxaan weli fahmi waayay?
Su'aashu waa albaabka aad u gasho heerkaaga labaad.
Heerka labaad waa ballaarinta ilaha.
Tani waa meesha aad bilowdo inaad si dhab ah u baarto.
Hadaba sidee bay tani u egtahay?
Tani waa guji ilaha iyo qodobbada.
Waxay akhrineysaa daraasado oo dhan halkii ay ka akhrisan lahaayeen oo kaliya koobka daraasadda.
Waxay raacdaa xiriiriyeyaasha iyo tixraacyada iyo tixraacyada.
Tani waa meesha aad ka tagto.
Waa maxay?
Xagee ka timid?
Aan dib ugu noqono tusaalaha maaddada mugdiga ah.
Hadda ma sii joogi doontid Google ama TikTok.
Waxaad furaysaa bogga NASA.
Waxaad gujinaysaa cilmi-baarista la soo sheegay.
Waxaad furaysaa Daraasadda Wareegga Galaksiga oo aad aragto aragtida ay sameeyeen
saynisyahannada.
Hadaba tani waa mid aad muhiim u ah sababtoo ah hada waxaad aragtaa caddeynta oo kaliya ma ahan soo jeedinta.
Hadaba sidee baad u dhigtaa si aad wax walba si sax ah u furto?
Ha aqrin bogga oo xidhin.
Waa inaad haysataa shan ilaa toban tab oo furan oo ku saabsan wax kasta oo aad eegto.
Waqtigan xaadirka ah waa inaad raacdaa qoraallada dib loo celiyo.
Hadaba marka laga soo bilaabo maqaalka ilaa daraasadda ilaa xogta asalka ah, waxaas oo dhan mar walba waa qurux badan
Wax badan baa la xiriira.
Waa in aad mudnaanta siisaa.edu's.gov's, warqadaha la daabacay, wax kasta oo ka kooban khubarada
goobta.
Waa in aad isweydiisaa, waa maxay sheegashadaas aan raadinayo?
Sababtoo ah haddii aadan ka jawaabi karin, waxaad u badan tahay inaad weli ku nooshahay heerka koowaad.
Waxaan galaa heerka saddexaad, taas oo ah aqoonsiga qaababka.
Waxaan u maleynayaa in tani ay tahay heerka ay runta dhab ahaantii bilaabaneyso inay soo baxdo sababtoo ah
heerkan, diiradaada ugu weyn waa isbarbardhigida ilo badan oo aad fiiro gaar ah u leedahay
heshiisyada iyo khilaafaadka dhexdooda.
Waxaad aqoonsaneysaa fikradaha soo noqnoqda ee aad aragto.
Waxaad dhab ahaantii raadineysaa waxyaabo si joogto ah ugu muuqda ilahaas, ha ahaato
waa tirooyin ama su'aalo ama fikrado ama dood sababtoo ah waxay muujineysaa in ay muhiim yihiin.
Aynu nidhaahno waxaad akhrinaysaa lix ilood oo kala duwan oo ku saabsan maaddada mugdiga ah.
Lix ka mid ah waxay yiraahdeen in wareegga galaxyadu uusan la mid ahayn culeyska muuqda
wuxuu sheegay in laga yaabee in sharciyada culeyska ay khalad yihiin.
Hada waxaad aragtaa sida ay isfahamku ugu dhacaan mawduuca laftiisa.
Waxaad aragtaa heerarka ka baxsan iyo waxaad aragtaa doodda jira iyo waxaad bilaabaysaa inaad hesho dhab ah
fahamka waxa aad ka baraneyso.
Heerka kasta, saddex si sax ah, waxaad raadineysaa isku dhafka.
Hadaba maxay inta badan ilaha isku raacsan yihiin?
Waa inaad sidoo kale ogaataa khilaafka.
Hadaba ogaada meesha ay khabiiradu ku kala duwan yihiin mawduucaas.
Waa inaad qiimeynaysaa caddaymaha aad hesho.
Waxaad u kala qaybin kartaa caddayn adag marka loo eego mala-awaal.
Waxa kale oo aad abuuri kartaa seddex baaldi oo maskaxeed ama waxaad qori kartaa haddii aad rabto.
Laakiin mid ka mid ah waa macluumaadka aad hesho oo isku mid ah dhammaan ilaha.
Mid kale waa macluumaadka la doodayo, mid kalena waa macluumaadka aan la hubin.
Markaad sidaas sameyneyso, waxaad si dhab ah naftaada u baraneysaa oo aad dhisaneysaa aqoontaada
xukunka mawduuca.
Heerka qoto dheer iyo heerka qaabka sababtoo ah halkan waa meesha aad joojiso barashada macluumaadka
waxaadna bilaabeysaa inaad ku fikirto nidaamyada.
Waxaad weydiinaysaa su'aalo ka wanaagsan.
Waxaad dhiseysaa qaab maskaxeed oo mowduuca aad cilmi baaris ku sameyneyso oo aad bilowday
si loo xiro fikradaha dhinacyada kala duwan ee cilmi baarista.
Marka waxaad dhab ahaantii raadineysaa qaab dhismeedka ka dambeeya mawduuca wax kasta oo aad cilmi baaris ku sameyneyso.
Halkii aan weydiin lahayn waxa maaddada mugdiga ah, waxaan weydiinaynaa su'aalo qoto dheer.
Waxaan weydiineynaa waxyaabo sida sababta culeyska uu u dhaqmo sidan ama maxay tahay mala-awaalka la dhisay
modelkeena jira ee maaddada mugdiga ah ama waxa ay noqon lahayd runta oo dhan
inaad khalad tahay.
Waxaad si dhab ah u tababartaa naftaada inaad si qoto dheer u fikirto oo aad weydiiso su'aalo wanaagsan, taas oo
waa mid aad muhiim u ah cilmi baarista.
Heerka aan weydiinayno su'aalaha nidaamka labaad, ma ahan oo kaliya waxa aan weydiinayno, laakiin sababta iyo
Maxaa dhacaya haddii aan ku dhisno qaabkeena maskaxda.
Hadaba qaado warqad oo hortaada ku sawir, sax?
Waxyaabaha mugdiga ah, waa meel loogu talagalay xisaab la'aanta.
Waxaa laga soo xigtay saameynta culeyska.
Si toos ah looma arki karo.
Qaado si aad u aragto khariidadda iyo inaad bilowdo isku xirka.
Waxyaabaha mugdiga ah waa Fisikada.
Waa cosmology.
Waa falsafada cilmiga.
Waxaad qaadan kartaa macluumaadka aad haysato oo aad u soo saari kartaa waxa caddayn ah, waxa aan la hubin,
waxa ku saabsan mawduuca waa xaddidaadaha aqoonteena.
Marka aad bilowdo inaad soo jiidato hortaada oo aad sameysid qaab aad u aragto
dhammaan isku xirnaanta iyo waxaad bilaabi doontaa inaad aragto dhammaan farqiga maqan.
Waa waalan sida ay taasi u caawineyso fahamkaaga.
Waxyaabaha cilmi baarista ku saabsan waa in aanay linear ahayn, waa loop.
Marka waxaad raadineysaa ka dibna aad ballaarisaa ka dibna aad isbarbardhigtaa ka dibna waxaad dhisaa fikradaha maskaxda
moodooyinka.
Moodooyinkaas maskaxda ah waxaad ka heleysaa su'aalo wanaagsan.
Kadibna waxaad mar kale ku celineysaa su'aalaha ugu fiican ee aad raadineyso oo aad ballaarineyso
mar kale oo aad isbarbardhigto oo aad sameysid moodooyin badan.
Taasi waa sida aad u baraneyso sida aad adigu u fikirtid.
Taasi waa sida aad u bilowdo si dhab ah u fahmaan wax.
Taasi waa sida raadinta xiisahaagu ay u noqoto mid aad u awood badan.