I want to show you how to research anything because research is power.
Waxaan doonayaa inaan ku tuso sida wax walba loo baaro maxaa yeelay cilmi baarista waa awood.
It's also a skill and once you learn how to do it, you can literally teach yourself
Sidoo kale waa xirfad iyo marka aad barato sida loo sameeyo, waxaad si dhab ah naftaada u baran kartaa
whatever you want.
wixii aad rabto.
And if come to realize lately that most people don't know how to research, they know how
Hadaad ogaato in dadka intooda badani aysan aqoon sida cilmi baarista loo sameeyo, waxay ogaadaan sida loo sameeyo
to search.
si aad u raadiso.
And there's actually a very big difference because when you search, you're relying on other
Xaqiiqdii waxaa jira farqi aad u weyn sababtoo ah marka aad raadineyso, waxaad ku tiirsan tahay kuwa kale
people to think for you and we don't want that.
dadka si ay kuu fikiraan oo aan dooneynin in.
We want to do better.
Waxaan dooneynaa inaan wax ka qabanno.
So yeah, research has levels to it.
Marka haa, cilmi baarista waxay leedahay heerar.
My system that I use has four, so I'm going to walk you through them.
Nidaamkeyga aan isticmaalo waxa uu leeyahay afar, sidaa daraadeed waxaan idiin soo gudbin doonaa iyaga.
One is your surface search.
Mid ka mid ah waa raadintaada dusha sare.
This is where you need to start, but this is also where most people stop.
Tani waa meesha aad u baahan tahay inaad bilowdo, laakiin sidoo kale waa meesha dadka intooda badani joojinayaan.
This is your Google search, the TikTok videos, the YouTube explanations, the AI answers.
Tani waa raadintaada Google, fiidiyowyada TikTok, sharaxaadda YouTube, jawaabaha AI.
And the problem with stopping here is that you're getting compressed conclusions and you're
Dhibaatada ku jirta joojinta halkan waa in aad hesho go'aamo qallafsan oo aad
not understanding how they were built.
Iyagoo aan garanayn sida loo dhisay.
So let's take an example.
Hadaba aan tusaale qaadanno.
Let's say that you search up what is dark matter and you get results like, well, it
Aynu nidhaahno waxaad raadineysaa waxa maaddada mugdiga ah waxaadna heleysaa natiijooyin sida,
makes up 85% of the universe.
waxay ka kooban tahay 85% caalamka.
We can't see it.
Ma aragno.
It affects gravity.
Waxay saameyneysaa culeyska.
You get all these facts, but you still don't understand things like how do we know that
Waxaad heleysaa xaqiiqooyinkaas oo dhan, laakiin wali ma fahmi kartid waxyaabaha sida sidee baan u ogaan karnaa in
it exists or what evidence actually supports it or what competing theories to it are?
ma jirtaa ama waa maxay caddaymaha xaqiiqdii taageeraya ama waa maxay aragtiyada tartamaya?
So how do you level one correctly?
Hadaba sidee ayaad u dhigtaa heerka 1 si sax ah?
You use it as orientation for yourself and not education.
Waxaad u isticmaashaa sidii hagid naftaada oo aadan u isticmaalin waxbarashada.
So your goal at this level should be learning the vocabulary, identifying the key concepts
Hadafkaaga heerkan waa in uu yahay barashada erayada, aqoonsashada fikradaha muhiimka ah
and generating more questions for yourself, figuring out what you still don't know and
oo aad isweydiiso su'aalo badan, oo aad ogaato waxa aadan weli ogeyn
what you're still really curious about.
waxa aad wali xiiseyneyso.
You spend 10 to 15 minutes doing the search at level one, like maximum.
Waxaad ku qaadataa 10 ilaa 15 daqiiqo raadinta heerka koowaad, sida ugu badnaan.
And then you stop and you ask yourself, what do I still not understand?
Kadibna aad joogsato oo aad isweydiiso, maxaan weli fahmi waayay?
And that question is your doorway to your level two.
Su'aashu waa albaabka aad u gasho heerkaaga labaad.
Level two is source expansion.
Heerka labaad waa ballaarinta ilaha.
This is where you begin to really investigate.
Tani waa meesha aad bilowdo inaad si dhab ah u baarto.
So what does this look like?
Hadaba sidee bay tani u egtahay?
This is clicking sources and articles.
Tani waa guji ilaha iyo qodobbada.
It's reading entire studies instead of just the summary of the study.
Waxay akhrineysaa daraasado oo dhan halkii ay ka akhrisan lahaayeen oo kaliya koobka daraasadda.
It's following links and citations and references.
Waxay raacdaa xiriiriyeyaasha iyo tixraacyada iyo tixraacyada.
This is where you go from.
Tani waa meesha aad ka tagto.
What is this?
Waa maxay?
To where did this come from?
Xagee ka timid?
Let's go back to the dark matter example.
Aan dib ugu noqono tusaalaha maaddada mugdiga ah.
Now you're no longer staying on Google or TikTok.
Hadda ma sii joogi doontid Google ama TikTok.
You are opening the NASA page.
Waxaad furaysaa bogga NASA.
You're clicking the cited research.
Waxaad gujinaysaa cilmi-baarista la soo sheegay.
You're opening up the Galaxy Rotation Curve Study and you're seeing the observations by
Waxaad furaysaa Daraasadda Wareegga Galaksiga oo aad aragto aragtida ay sameeyeen
scientists.
saynisyahannada.
So this is so important because now you are seeing the evidence and not just the conclusion.
Hadaba tani waa mid aad muhiim u ah sababtoo ah hada waxaad aragtaa caddeynta oo kaliya ma ahan soo jeedinta.
So how do you level to properly open everything?
Hadaba sidee baad u dhigtaa si aad wax walba si sax ah u furto?
Don't just read the page and close it down.
Ha aqrin bogga oo xidhin.
You should have five to ten tabs open of everything that you're looking at.
Waa inaad haysataa shan ilaa toban tab oo furan oo ku saabsan wax kasta oo aad eegto.
You should be following citations backwards at this point.
Waqtigan xaadirka ah waa inaad raacdaa qoraallada dib loo celiyo.
So going from the article to the study to the original data, all of that is always pretty
Hadaba marka laga soo bilaabo maqaalka ilaa daraasadda ilaa xogta asalka ah, waxaas oo dhan mar walba waa qurux badan
much linked.
Wax badan baa la xiriira.
You should be prioritizing.edu's.gov's, published papers, any content from the expert in the
Waa in aad mudnaanta siisaa.edu's.gov's, warqadaha la daabacay, wax kasta oo ka kooban khubarada
field.
goobta.
And you should be asking yourself, what is this claim that I'm looking up based on?
Waa in aad isweydiisaa, waa maxay sheegashadaas aan raadinayo?
Because if you can't answer that, you are probably still back at level one.
Sababtoo ah haddii aadan ka jawaabi karin, waxaad u badan tahay inaad weli ku nooshahay heerka koowaad.
I get into level three, which is pattern recognition.
Waxaan galaa heerka saddexaad, taas oo ah aqoonsiga qaababka.
And I think that this is the level where the truth really starts to show up because
Waxaan u maleynayaa in tani ay tahay heerka ay runta dhab ahaantii bilaabaneyso inay soo baxdo sababtoo ah
at this level, your main focus is comparing multiple sources and you're paying attention
heerkan, diiradaada ugu weyn waa isbarbardhigida ilo badan oo aad fiiro gaar ah u leedahay
to agreements and contradictions among them.
heshiisyada iyo khilaafaadka dhexdooda.
You are identifying repeated ideas that you see.
Waxaad aqoonsaneysaa fikradaha soo noqnoqda ee aad aragto.
You're really looking for things that show up repeatedly across those sources, whether
Waxaad dhab ahaantii raadineysaa waxyaabo si joogto ah ugu muuqda ilahaas, ha ahaato
they are numbers or questions or ideas or arguments because it shows that they are important.
waa tirooyin ama su'aalo ama fikrado ama dood sababtoo ah waxay muujineysaa in ay muhiim yihiin.
Let's say that you read six different sources on dark matter.
Aynu nidhaahno waxaad akhrinaysaa lix ilood oo kala duwan oo ku saabsan maaddada mugdiga ah.
And six of them said that Galaxy rotation does not match visible mass and one of them
Lix ka mid ah waxay yiraahdeen in wareegga galaxyadu uusan la mid ahayn culeyska muuqda
said that maybe gravity laws are wrong.
wuxuu sheegay in laga yaabee in sharciyada culeyska ay khalad yihiin.
So now you really see the consensus happening within the topic itself.
Hada waxaad aragtaa sida ay isfahamku ugu dhacaan mawduuca laftiisa.
You see the outliers and you see the debate that exists and you're starting to get a real
Waxaad aragtaa heerarka ka baxsan iyo waxaad aragtaa doodda jira iyo waxaad bilaabaysaa inaad hesho dhab ah
understanding of what you're learning about.
fahamka waxa aad ka baraneyso.
At any level, three properly, you look for overlap.
Heerka kasta, saddex si sax ah, waxaad raadineysaa isku dhafka.
So what do most of the sources agree on?
Hadaba maxay inta badan ilaha isku raacsan yihiin?
You also should be noticing the disagreement.
Waa inaad sidoo kale ogaataa khilaafka.
So figure out where the experts diverge on that topic.
Hadaba ogaada meesha ay khabiiradu ku kala duwan yihiin mawduucaas.
You should be ranking the evidence that you find.
Waa inaad qiimeynaysaa caddaymaha aad hesho.
You can separate it into strong evidence versus speculation.
Waxaad u kala qaybin kartaa caddayn adag marka loo eego mala-awaal.
You can also create like three mental buckets or write them down if you want to obviously.
Waxa kale oo aad abuuri kartaa seddex baaldi oo maskaxeed ama waxaad qori kartaa haddii aad rabto.
But one is information you find that's consistent across all the sources.
Laakiin mid ka mid ah waa macluumaadka aad hesho oo isku mid ah dhammaan ilaha.
Another one for information that is debated and another one for information that is uncertain.
Mid kale waa macluumaadka la doodayo, mid kalena waa macluumaadka aan la hubin.
And by doing that, you are actually teaching yourself and building your own intellectual
Markaad sidaas sameyneyso, waxaad si dhab ah naftaada u baraneysaa oo aad dhisaneysaa aqoontaada
judgment on the topic.
xukunka mawduuca.
A level for the depth and framework level because this is where you stop learning information
Heerka qoto dheer iyo heerka qaabka sababtoo ah halkan waa meesha aad joojiso barashada macluumaadka
and you start thinking in systems.
waxaadna bilaabeysaa inaad ku fikirto nidaamyada.
You are asking better questions.
Waxaad weydiinaysaa su'aalo ka wanaagsan.
You are building mental models of the topic that you're researching and you're starting
Waxaad dhiseysaa qaab maskaxeed oo mowduuca aad cilmi baaris ku sameyneyso oo aad bilowday
to connect ideas across different fields of research.
si loo xiro fikradaha dhinacyada kala duwan ee cilmi baarista.
So you're really looking for the structure behind the topic of whatever you're researching.
Marka waxaad dhab ahaantii raadineysaa qaab dhismeedka ka dambeeya mawduuca wax kasta oo aad cilmi baaris ku sameyneyso.
Instead of asking what is dark matter, we're asking deeper questions.
Halkii aan weydiin lahayn waxa maaddada mugdiga ah, waxaan weydiinaynaa su'aalo qoto dheer.
We're asking things like why does gravity behave this way or what assumptions are built
Waxaan weydiineynaa waxyaabo sida sababta culeyska uu u dhaqmo sidan ama maxay tahay mala-awaalka la dhisay
into our existing model of dark matter or what would have to be true for all of this
modelkeena jira ee maaddada mugdiga ah ama waxa ay noqon lahayd runta oo dhan
to be wrong.
inaad khalad tahay.
You are really training yourself to think more deeply and to ask better questions, which
Waxaad si dhab ah u tababartaa naftaada inaad si qoto dheer u fikirto oo aad weydiiso su'aalo wanaagsan, taas oo
is very important in research.
waa mid aad muhiim u ah cilmi baarista.
The level we are asking second order questions, we are not just asking what, but why and
Heerka aan weydiinayno su'aalaha nidaamka labaad, ma ahan oo kaliya waxa aan weydiinayno, laakiin sababta iyo
what if we are building on our mental models.
Maxaa dhacaya haddii aan ku dhisno qaabkeena maskaxda.
So take a piece of paper and draw it out in front of you, right?
Hadaba qaado warqad oo hortaada ku sawir, sax?
Dark matter, it's a placeholder for missing math.
Waxyaabaha mugdiga ah, waa meel loogu talagalay xisaab la'aanta.
It's inferred from gravitational effects.
Waxaa laga soo xigtay saameynta culeyska.
It's not directly observable.
Si toos ah looma arki karo.
Draw it out so you can see the map of it and start connecting it out.
Qaado si aad u aragto khariidadda iyo inaad bilowdo isku xirka.
Dark matter is physics.
Waxyaabaha mugdiga ah waa Fisikada.
It's cosmology.
Waa cosmology.
It's philosophy of science.
Waa falsafada cilmiga.
You can take the information you have and draw it out into what is evidence, what is uncertain,
Waxaad qaadan kartaa macluumaadka aad haysato oo aad u soo saari kartaa waxa caddayn ah, waxa aan la hubin,
what about the topic is the limitations of our knowledge.
waxa ku saabsan mawduuca waa xaddidaadaha aqoonteena.
When you start to draw it out in front of you and build a model that you start to see
Marka aad bilowdo inaad soo jiidato hortaada oo aad sameysid qaab aad u aragto
all of the connections and you start to see all the missing gaps.
dhammaan isku xirnaanta iyo waxaad bilaabi doontaa inaad aragto dhammaan farqiga maqan.
And it is crazy how much that really helps your understanding of it.
Waa waalan sida ay taasi u caawineyso fahamkaaga.
The thing about research is that it is not linear, it is a loop.
Waxyaabaha cilmi baarista ku saabsan waa in aanay linear ahayn, waa loop.
So you search and then you expand and then you compare and then you build those mental
Marka waxaad raadineysaa ka dibna aad ballaarisaa ka dibna aad isbarbardhigtaa ka dibna waxaad dhisaa fikradaha maskaxda
models.
moodooyinka.
And from those mental models you get better questions.
Moodooyinkaas maskaxda ah waxaad ka heleysaa su'aalo wanaagsan.
And then you repeat it all over again with the better questions you search and you expand
Kadibna waxaad mar kale ku celineysaa su'aalaha ugu fiican ee aad raadineyso oo aad ballaarineyso
again and you compare and you build more models.
mar kale oo aad isbarbardhigto oo aad sameysid moodooyin badan.
And that is how you learn how to think for yourself.
Taasi waa sida aad u baraneyso sida aad adigu u fikirtid.
That is how you truly begin to understand something.
Taasi waa sida aad u bilowdo si dhab ah u fahmaan wax.
And that is how following your curiosity becomes very, very powerful.
Taasi waa sida raadinta xiisahaagu ay u noqoto mid aad u awood badan.