I want to show you how to research anything because research is power.
Nataka kukuonyesha jinsi ya kuchunguza chochote kwa sababu utafiti ni nguvu.
It's also a skill and once you learn how to do it, you can literally teach yourself
Pia ni ustadi na mara tu kujifunza jinsi ya kufanya hivyo, unaweza literally kujifundisha mwenyewe
whatever you want.
chochote unataka.
And if come to realize lately that most people don't know how to research, they know how
Na kama kuja kutambua hivi karibuni kwamba watu wengi hawajui jinsi ya kufanya utafiti, wao kujua jinsi
to search.
kutafuta.
And there's actually a very big difference because when you search, you're relying on other
Na kuna kweli tofauti kubwa sana kwa sababu wakati wewe kutafuta, wewe ni kutegemea wengine
people to think for you and we don't want that.
watu kufikiri kwa ajili yako na hatutaki kwamba.
We want to do better.
Tunataka kufanya vizuri zaidi.
So yeah, research has levels to it.
Hivyo ndiyo, utafiti ina viwango kwa ajili yake.
My system that I use has four, so I'm going to walk you through them.
Mfumo wangu ninaotumia una nne, kwa hiyo nitakuonyesha kupitia hizo.
One is your surface search.
Moja ni utafutaji wako wa uso.
This is where you need to start, but this is also where most people stop.
Hapa ndipo unahitaji kuanza, lakini hapa pia ambapo watu wengi huacha.
This is your Google search, the TikTok videos, the YouTube explanations, the AI answers.
Hii ni utafutaji wako wa Google, video za TikTok, maelezo ya YouTube, majibu ya AI.
And the problem with stopping here is that you're getting compressed conclusions and you're
Na tatizo na kuacha hapa ni kwamba wewe ni kupata hitimisho compressed na wewe ni
not understanding how they were built.
Hawakuelewa jinsi walivyojengwa.
So let's take an example.
Hebu tuchukue mfano.
Let's say that you search up what is dark matter and you get results like, well, it
Hebu sema kwamba wewe kutafuta nini ni nyenzo ya giza na kupata matokeo kama, vizuri, ni
makes up 85% of the universe.
hufanyiza 85% ya ulimwengu.
We can't see it.
Hatuwezi kuona.
It affects gravity.
Inaathiri uvutano.
You get all these facts, but you still don't understand things like how do we know that
Unajua ukweli wote huu, lakini bado huelewi mambo kama vile tunajuaje kwamba
it exists or what evidence actually supports it or what competing theories to it are?
kuna au ni uthibitisho gani unaounga mkono au ni nadharia gani zinazoshindana nayo?
So how do you level one correctly?
Hivyo jinsi gani wewe level moja kwa usahihi?
You use it as orientation for yourself and not education.
Unaitumia kama mwelekeo kwa ajili yako mwenyewe na si elimu.
So your goal at this level should be learning the vocabulary, identifying the key concepts
Hivyo lengo lako katika ngazi hii lazima kujifunza msamiati, kutambua dhana muhimu
and generating more questions for yourself, figuring out what you still don't know and
na kuzalisha maswali zaidi kwa ajili yako mwenyewe, kujua nini bado hujui na
what you're still really curious about.
ambayo wewe bado ni kweli curious kuhusu.
You spend 10 to 15 minutes doing the search at level one, like maximum.
Wewe kutumia dakika 10 hadi 15 kufanya utafutaji katika ngazi ya kwanza, kama upeo.
And then you stop and you ask yourself, what do I still not understand?
Na kisha unasimama na kujiuliza, mimi bado sielewi nini?
And that question is your doorway to your level two.
Na swali hilo ni mlango wako kwa ngazi yako ya pili.
Level two is source expansion.
Ngazi ya pili ni chanzo upanuzi.
This is where you begin to really investigate.
Hapa ndipo unapoanza kuchunguza kweli.
So what does this look like?
Hivyo hii inaonekana kama nini?
This is clicking sources and articles.
Hii ni bonyeza vyanzo na makala.
It's reading entire studies instead of just the summary of the study.
Ni kusoma masomo nzima badala ya tu muhtasari wa utafiti.
It's following links and citations and references.
Ni kufuata viungo na nukuu na marejeleo.
This is where you go from.
Hii ni ambapo wewe kwenda kutoka.
What is this?
Hii ni nini?
To where did this come from?
Hilo lilitoka wapi?
Let's go back to the dark matter example.
Hebu turudi kwa mfano wa nyenzo nyeusi.
Now you're no longer staying on Google or TikTok.
Sasa huwezi tena kukaa kwenye Google au TikTok.
You are opening the NASA page.
Unafungua ukurasa wa NASA.
You're clicking the cited research.
Wewe ni bonyeza utafiti zilizotajwa.
You're opening up the Galaxy Rotation Curve Study and you're seeing the observations by
Wewe ni kufungua Galaxy Rotation Curve Utafiti na wewe ni kuona uchunguzi na
scientists.
wanasayansi.
So this is so important because now you are seeing the evidence and not just the conclusion.
Kwa hiyo hii ni muhimu sana kwa sababu sasa unaona uthibitisho na si hitimisho tu.
So how do you level to properly open everything?
Hivyo jinsi gani wewe level kufungua kila kitu kwa usahihi?
Don't just read the page and close it down.
Usisome tu ukurasa na kuufunga.
You should have five to ten tabs open of everything that you're looking at.
Unapaswa kuwa na tabo tano hadi kumi wazi ya kila kitu wewe ni kuangalia.
You should be following citations backwards at this point.
Unapaswa kufuata nukuu nyuma katika hatua hii.
So going from the article to the study to the original data, all of that is always pretty
Hivyo kwenda kutoka makala kwa utafiti kwa data ya awali, yote hayo ni daima pretty
much linked.
mengi yanayohusiana.
You should be prioritizing.edu's.gov's, published papers, any content from the expert in the
Unapaswa kuwa prioritizing.edu's.gov, magazeti kuchapishwa, maudhui yoyote kutoka mtaalam katika
field.
uwanja.
And you should be asking yourself, what is this claim that I'm looking up based on?
Na unapaswa kujiuliza, madai haya ninayoyatafuta yanategemea nini?
Because if you can't answer that, you are probably still back at level one.
Kwa sababu kama huwezi kujibu kwamba, pengine wewe ni bado nyuma katika ngazi ya kwanza.
I get into level three, which is pattern recognition.
Mimi kupata katika ngazi ya tatu, ambayo ni utambuzi wa muundo.
And I think that this is the level where the truth really starts to show up because
Na nadhani kwamba hii ni ngazi ambapo ukweli kweli kuanza kuonekana kwa sababu
at this level, your main focus is comparing multiple sources and you're paying attention
katika ngazi hii, lengo lako kuu ni kulinganisha vyanzo mbalimbali na wewe ni makini
to agreements and contradictions among them.
kwa makubaliano na migogoro kati yao.
You are identifying repeated ideas that you see.
Unatambua mawazo ya mara kwa mara unayouona.
You're really looking for things that show up repeatedly across those sources, whether
Wewe ni kweli kutafuta mambo ambayo kuonekana mara kwa mara katika vyanzo hivyo, kama
they are numbers or questions or ideas or arguments because it shows that they are important.
ni idadi au maswali au mawazo au hoja kwa sababu inaonyesha kwamba ni muhimu.
Let's say that you read six different sources on dark matter.
Tuseme kwamba unasoma vyanzo sita tofauti juu ya nyenzo za giza.
And six of them said that Galaxy rotation does not match visible mass and one of them
Na sita kati yao walisema kwamba mzunguko wa Galaxy hailingani na wingi inayoonekana na moja yao
said that maybe gravity laws are wrong.
alisema kwamba labda sheria za uvutano ni makosa.
So now you really see the consensus happening within the topic itself.
Sasa unaona makubaliano yanatokea ndani ya mada yenyewe.
You see the outliers and you see the debate that exists and you're starting to get a real
Unaona outliers na unaona mjadala kwamba kuna na unaanza kupata halisi
understanding of what you're learning about.
kuelewa nini wewe ni kujifunza kuhusu.
At any level, three properly, you look for overlap.
Katika ngazi yoyote, tatu kwa usahihi, unatafuta overlap.
So what do most of the sources agree on?
Hivyo, vyanzo vingi vinakubaliana juu ya nini?
You also should be noticing the disagreement.
Unapaswa pia kutambua kutoelewana.
So figure out where the experts diverge on that topic.
Kwa hiyo, chunguza ni wapi wataalamu wanatofautiana kuhusu jambo hilo.
You should be ranking the evidence that you find.
Unapaswa kuorodhesha uthibitisho unaopata.
You can separate it into strong evidence versus speculation.
Unaweza kugawanya kuwa uthibitisho imara dhidi ya nadharia.
You can also create like three mental buckets or write them down if you want to obviously.
Unaweza pia kuunda kama ndoo tatu za akili au kuandika yao kama unataka dhahiri.
But one is information you find that's consistent across all the sources.
Lakini moja ni taarifa unaona kwamba ni sambamba katika vyanzo vyote.
Another one for information that is debated and another one for information that is uncertain.
Moja ni kwa ajili ya habari zinazojadiliwa na nyingine ni kwa ajili ya habari zisizo hakika.
And by doing that, you are actually teaching yourself and building your own intellectual
Na kwa kufanya hivyo, kwa kweli unajifundisha na kujenga akili yako mwenyewe
judgment on the topic.
kuhukumu jambo hilo.
A level for the depth and framework level because this is where you stop learning information
ngazi kwa kina na mfumo ngazi kwa sababu hii ni ambapo wewe kuacha kujifunza habari
and you start thinking in systems.
na kuanza kufikiri katika mifumo.
You are asking better questions.
Unauliza maswali bora.
You are building mental models of the topic that you're researching and you're starting
Wewe ni kujenga mifano ya akili ya mada kwamba wewe ni utafiti na wewe ni kuanza
to connect ideas across different fields of research.
kuunganisha mawazo katika nyanja mbalimbali za utafiti.
So you're really looking for the structure behind the topic of whatever you're researching.
Hivyo wewe ni kweli kuangalia kwa ajili ya muundo nyuma ya mada ya chochote wewe ni utafiti.
Instead of asking what is dark matter, we're asking deeper questions.
Badala ya kuuliza ni nini nyenzo nyeusi, tunauliza maswali ya kina zaidi.
We're asking things like why does gravity behave this way or what assumptions are built
Tunauliza mambo kama kwa nini uvutano hujiendesha kwa njia hii au ni nadharia gani zinajengwa
into our existing model of dark matter or what would have to be true for all of this
katika mtindo wetu wa sasa wa nyenzo giza au nini ingekuwa kweli kwa yote haya
to be wrong.
kuwa na makosa.
You are really training yourself to think more deeply and to ask better questions, which
Wewe ni kweli kujizoeza kufikiri kwa kina zaidi na kuuliza maswali bora, ambayo
is very important in research.
ni muhimu sana katika utafiti.
The level we are asking second order questions, we are not just asking what, but why and
Kiwango sisi ni kuuliza maswali ya utaratibu wa pili, sisi ni si tu kuuliza nini, lakini kwa nini na
what if we are building on our mental models.
vipi kama sisi ni kujenga juu ya mifano yetu ya akili.
So take a piece of paper and draw it out in front of you, right?
Kwa hiyo chukua kipande cha karatasi na kukichora mbele yako, sivyo?
Dark matter, it's a placeholder for missing math.
Jambo la giza, ni mahali pa kukosa hisabati.
It's inferred from gravitational effects.
Ni inferred kutoka madhara ya uvutano.
It's not directly observable.
Haionekani moja kwa moja.
Draw it out so you can see the map of it and start connecting it out.
Kuchora nje ili uweze kuona ramani yake na kuanza kuunganisha nje.
Dark matter is physics.
Vitu vya giza ni fizikia.
It's cosmology.
Ni cosmology.
It's philosophy of science.
Ni falsafa ya sayansi.
You can take the information you have and draw it out into what is evidence, what is uncertain,
Unaweza kuchukua taarifa unazo na kuichukua katika kile ni ushahidi, nini ni uhakika,
what about the topic is the limitations of our knowledge.
nini kuhusu mada ni mipaka ya maarifa yetu.
When you start to draw it out in front of you and build a model that you start to see
Wakati wewe kuanza kuchora nje mbele yako na kujenga mfano kwamba wewe kuanza kuona
all of the connections and you start to see all the missing gaps.
uhusiano wote na kuanza kuona mapengo yote kukosa.
And it is crazy how much that really helps your understanding of it.
Na ni jambo lisilo la kawaida jinsi hilo linavyokusaidia kuelewa jambo hilo.
The thing about research is that it is not linear, it is a loop.
Jambo kuhusu utafiti ni kwamba si linear, ni mzunguko.
So you search and then you expand and then you compare and then you build those mental
Hivyo wewe kutafuta na kisha wewe kupanua na kisha wewe kulinganisha na kisha kujenga akili hizo
models.
mifano.
And from those mental models you get better questions.
Na kutokana na mifano hiyo ya akili unapata maswali bora.
And then you repeat it all over again with the better questions you search and you expand
Na kisha wewe kurudia yote tena na maswali bora wewe kutafuta na wewe kupanua
again and you compare and you build more models.
tena na wewe kulinganisha na wewe kujenga mifano zaidi.
And that is how you learn how to think for yourself.
Na ndivyo unavyojifunza kufikiri mwenyewe.
That is how you truly begin to understand something.
Hivyo ndivyo unavyoanza kuelewa jambo fulani.
And that is how following your curiosity becomes very, very powerful.
Na ndivyo kufuata udadisi wako kunakuwa na nguvu sana.