Nataka kukuonyesha jinsi ya kuchunguza chochote kwa sababu utafiti ni nguvu.
Pia ni ustadi na mara tu kujifunza jinsi ya kufanya hivyo, unaweza literally kujifundisha mwenyewe
chochote unataka.
Na kama kuja kutambua hivi karibuni kwamba watu wengi hawajui jinsi ya kufanya utafiti, wao kujua jinsi
kutafuta.
Na kuna kweli tofauti kubwa sana kwa sababu wakati wewe kutafuta, wewe ni kutegemea wengine
watu kufikiri kwa ajili yako na hatutaki kwamba.
Tunataka kufanya vizuri zaidi.
Hivyo ndiyo, utafiti ina viwango kwa ajili yake.
Mfumo wangu ninaotumia una nne, kwa hiyo nitakuonyesha kupitia hizo.
Moja ni utafutaji wako wa uso.
Hapa ndipo unahitaji kuanza, lakini hapa pia ambapo watu wengi huacha.
Hii ni utafutaji wako wa Google, video za TikTok, maelezo ya YouTube, majibu ya AI.
Na tatizo na kuacha hapa ni kwamba wewe ni kupata hitimisho compressed na wewe ni
Hawakuelewa jinsi walivyojengwa.
Hebu tuchukue mfano.
Hebu sema kwamba wewe kutafuta nini ni nyenzo ya giza na kupata matokeo kama, vizuri, ni
hufanyiza 85% ya ulimwengu.
Hatuwezi kuona.
Inaathiri uvutano.
Unajua ukweli wote huu, lakini bado huelewi mambo kama vile tunajuaje kwamba
kuna au ni uthibitisho gani unaounga mkono au ni nadharia gani zinazoshindana nayo?
Hivyo jinsi gani wewe level moja kwa usahihi?
Unaitumia kama mwelekeo kwa ajili yako mwenyewe na si elimu.
Hivyo lengo lako katika ngazi hii lazima kujifunza msamiati, kutambua dhana muhimu
na kuzalisha maswali zaidi kwa ajili yako mwenyewe, kujua nini bado hujui na
ambayo wewe bado ni kweli curious kuhusu.
Wewe kutumia dakika 10 hadi 15 kufanya utafutaji katika ngazi ya kwanza, kama upeo.
Na kisha unasimama na kujiuliza, mimi bado sielewi nini?
Na swali hilo ni mlango wako kwa ngazi yako ya pili.
Ngazi ya pili ni chanzo upanuzi.
Hapa ndipo unapoanza kuchunguza kweli.
Hivyo hii inaonekana kama nini?
Hii ni bonyeza vyanzo na makala.
Ni kusoma masomo nzima badala ya tu muhtasari wa utafiti.
Ni kufuata viungo na nukuu na marejeleo.
Hii ni ambapo wewe kwenda kutoka.
Hii ni nini?
Hilo lilitoka wapi?
Hebu turudi kwa mfano wa nyenzo nyeusi.
Sasa huwezi tena kukaa kwenye Google au TikTok.
Unafungua ukurasa wa NASA.
Wewe ni bonyeza utafiti zilizotajwa.
Wewe ni kufungua Galaxy Rotation Curve Utafiti na wewe ni kuona uchunguzi na
wanasayansi.
Kwa hiyo hii ni muhimu sana kwa sababu sasa unaona uthibitisho na si hitimisho tu.
Hivyo jinsi gani wewe level kufungua kila kitu kwa usahihi?
Usisome tu ukurasa na kuufunga.
Unapaswa kuwa na tabo tano hadi kumi wazi ya kila kitu wewe ni kuangalia.
Unapaswa kufuata nukuu nyuma katika hatua hii.
Hivyo kwenda kutoka makala kwa utafiti kwa data ya awali, yote hayo ni daima pretty
mengi yanayohusiana.
Unapaswa kuwa prioritizing.edu's.gov, magazeti kuchapishwa, maudhui yoyote kutoka mtaalam katika
uwanja.
Na unapaswa kujiuliza, madai haya ninayoyatafuta yanategemea nini?
Kwa sababu kama huwezi kujibu kwamba, pengine wewe ni bado nyuma katika ngazi ya kwanza.
Mimi kupata katika ngazi ya tatu, ambayo ni utambuzi wa muundo.
Na nadhani kwamba hii ni ngazi ambapo ukweli kweli kuanza kuonekana kwa sababu
katika ngazi hii, lengo lako kuu ni kulinganisha vyanzo mbalimbali na wewe ni makini
kwa makubaliano na migogoro kati yao.
Unatambua mawazo ya mara kwa mara unayouona.
Wewe ni kweli kutafuta mambo ambayo kuonekana mara kwa mara katika vyanzo hivyo, kama
ni idadi au maswali au mawazo au hoja kwa sababu inaonyesha kwamba ni muhimu.
Tuseme kwamba unasoma vyanzo sita tofauti juu ya nyenzo za giza.
Na sita kati yao walisema kwamba mzunguko wa Galaxy hailingani na wingi inayoonekana na moja yao
alisema kwamba labda sheria za uvutano ni makosa.
Sasa unaona makubaliano yanatokea ndani ya mada yenyewe.
Unaona outliers na unaona mjadala kwamba kuna na unaanza kupata halisi
kuelewa nini wewe ni kujifunza kuhusu.
Katika ngazi yoyote, tatu kwa usahihi, unatafuta overlap.
Hivyo, vyanzo vingi vinakubaliana juu ya nini?
Unapaswa pia kutambua kutoelewana.
Kwa hiyo, chunguza ni wapi wataalamu wanatofautiana kuhusu jambo hilo.
Unapaswa kuorodhesha uthibitisho unaopata.
Unaweza kugawanya kuwa uthibitisho imara dhidi ya nadharia.
Unaweza pia kuunda kama ndoo tatu za akili au kuandika yao kama unataka dhahiri.
Lakini moja ni taarifa unaona kwamba ni sambamba katika vyanzo vyote.
Moja ni kwa ajili ya habari zinazojadiliwa na nyingine ni kwa ajili ya habari zisizo hakika.
Na kwa kufanya hivyo, kwa kweli unajifundisha na kujenga akili yako mwenyewe
kuhukumu jambo hilo.
ngazi kwa kina na mfumo ngazi kwa sababu hii ni ambapo wewe kuacha kujifunza habari
na kuanza kufikiri katika mifumo.
Unauliza maswali bora.
Wewe ni kujenga mifano ya akili ya mada kwamba wewe ni utafiti na wewe ni kuanza
kuunganisha mawazo katika nyanja mbalimbali za utafiti.
Hivyo wewe ni kweli kuangalia kwa ajili ya muundo nyuma ya mada ya chochote wewe ni utafiti.
Badala ya kuuliza ni nini nyenzo nyeusi, tunauliza maswali ya kina zaidi.
Tunauliza mambo kama kwa nini uvutano hujiendesha kwa njia hii au ni nadharia gani zinajengwa
katika mtindo wetu wa sasa wa nyenzo giza au nini ingekuwa kweli kwa yote haya
kuwa na makosa.
Wewe ni kweli kujizoeza kufikiri kwa kina zaidi na kuuliza maswali bora, ambayo
ni muhimu sana katika utafiti.
Kiwango sisi ni kuuliza maswali ya utaratibu wa pili, sisi ni si tu kuuliza nini, lakini kwa nini na
vipi kama sisi ni kujenga juu ya mifano yetu ya akili.
Kwa hiyo chukua kipande cha karatasi na kukichora mbele yako, sivyo?
Jambo la giza, ni mahali pa kukosa hisabati.
Ni inferred kutoka madhara ya uvutano.
Haionekani moja kwa moja.
Kuchora nje ili uweze kuona ramani yake na kuanza kuunganisha nje.
Vitu vya giza ni fizikia.
Ni cosmology.
Ni falsafa ya sayansi.
Unaweza kuchukua taarifa unazo na kuichukua katika kile ni ushahidi, nini ni uhakika,
nini kuhusu mada ni mipaka ya maarifa yetu.
Wakati wewe kuanza kuchora nje mbele yako na kujenga mfano kwamba wewe kuanza kuona
uhusiano wote na kuanza kuona mapengo yote kukosa.
Na ni jambo lisilo la kawaida jinsi hilo linavyokusaidia kuelewa jambo hilo.
Jambo kuhusu utafiti ni kwamba si linear, ni mzunguko.
Hivyo wewe kutafuta na kisha wewe kupanua na kisha wewe kulinganisha na kisha kujenga akili hizo
mifano.
Na kutokana na mifano hiyo ya akili unapata maswali bora.
Na kisha wewe kurudia yote tena na maswali bora wewe kutafuta na wewe kupanua
tena na wewe kulinganisha na wewe kujenga mifano zaidi.
Na ndivyo unavyojifunza kufikiri mwenyewe.
Hivyo ndivyo unavyoanza kuelewa jambo fulani.
Na ndivyo kufuata udadisi wako kunakuwa na nguvu sana.