Mepɛ sɛ mekyerɛ wo sɛnea wobɛyɛ nhwehwɛmu wɔ biribiara mu efisɛ nhwehwɛmu yɛ tumi.
Ɛyɛ nimdeɛ nso, na sɛ wuhu sɛnea wobɛyɛ a, wubetumi akyerɛkyerɛ wo ho.
Nea wopɛ biara.
Na sɛ yebehu nnansa yi sɛ nnipa dodow no ara nnim sɛnea wɔbɛyɛ nhwehwɛmu a, wonim ɔkwan a wɔbɛfa so ayɛ nhwehwɛmu.
Ná ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ.
Na nsonsonoe kɛse wɔ hɔ, efisɛ bere a wohwehwɛ mu no, wugyina afoforo so
nnipa a wobesusuw wo ho, na yɛmpɛ saa.
Yɛpɛ sɛ yɛyɛ yiye.
Enti, yes, nhwehwɛmu wɔ nnyinaso pii.
M'ahyehyɛde a mede yɛ adwuma no wɔ nnan, enti mɛkyerɛ mo nea enti a ɛte saa.
Ade biako ne wo nhwehwɛ a wobɛyɛ wɔ asase so.
Ɛha na ɛsɛ sɛ wofi ase, nanso ɛhɔ nso na nnipa dodow no ara gyae.
Eyi ne wo Google hwehwɛ, TikTok video, YouTube nkyerɛkyerɛmu, AI mmuae.
Na ɔhaw a ɛwɔ gyinaeɛ yi mu ne sɛ w'abam abu na w'abam abu.
na wonnim ɔkwan a wɔfaa so sii wɔn.
Enti momma yɛnhwɛ nhwɛso bi.
Ma yɛmfa no sɛ wohwehwɛ nea ɛyɛ sum mu nneɛma mu na wunya aba ahorow te sɛ,
Eyi yɛ amansan no fã 85%.
Yentumi nhu.
Ɛka tumi a ɛtwe ade to fam.
Wutumi hu nokwasɛm a ɛte saa nyinaa, nanso wuntumi nte nneɛma bi ase te sɛ nea yɛyɛ yi ase dɛn?
Ɛwɔ hɔ anaa adanse ahorow bɛn na ɛwɔ hɔ a ɛma yehu nea ɛrekɔ so wɔ Bible mu?
Ɛnde, wobɛyɛ dɛn adi kan pɛpɛɛpɛ?
Wode di dwuma sɛ akwankyerɛ ma wo ho na ɛnyɛ nhomasua.
Enti ɛsɛ sɛ w'ani gye ho wɔ saa tebea yi mu sɛ wubesua nsɛmfua no, na woahu nsɛm atitiriw no.
na wubisa wo ho nsɛm pii, na woahu nea wunnim, na
Nea w'ani da so ara gye ho no.
Wode simma 10 kosi 15 yɛ nhwehwɛmu wɔ ɔfã a edi kan so, te sɛ nea ɛboro so.
Na afei wugyina hɔ bisa wo ho sɛ, dɛn na mente ase?
Na saa asɛmmisa no yɛ ɔkwan a ɛkɔ w'afã a ɛto so abien no so.
Adesuakuw a ɛto so abien no yɛ adansedi.
Ɛha na wufi ase hwehwɛ mu yiye.
Enti eyi te dɛn?
Eyi yɛ nsɛmti ne nsɛm a wɔaka ho asɛm.
Ɛkenkan adesua nyinaa sen sɛ wobɛkenkan adesua no mfatoho kɛkɛ.
Ɛdi nkratafa, nsɛm a wɔato din, ne nsɛm a wɔato din akyi.
Ɛha na wufi.
Dɛn ne eyi?
Ɛhe na eyi fi bae?
Ma yɛnsan nkɔ sum mu nneɛma nhwɛso no mu.
Seesei worentumi nkɔ Google anaa TikTok bio.
Wode NASA asɛm no reyɛ adwuma.
Wopue nhwehwɛmu a wɔato din no so.
Wode Galaxy Rotation Curve Adesua no reyɛ adwuma, na wuhu nsɛhwɛ a
Nyansahufo.
Enti eyi ho hia paa efisɛ seesei wuhu adanse no, na ɛnyɛ asɛm no nko ara.
Ɛnde, wobɛyɛ dɛn abue biribiara pɛpɛɛpɛ?
Mma wonkenkan kratafa no kɛkɛ na wommu.
Ɛsɛ sɛ wode nneɛma a w'ani tua ho nsɛm a ɛwɔ afã anum anaa du no yɛ adwuma.
Ɛsɛ sɛ wugye nsɛm a wɔato din no di saa bere yi.
Enti efi asɛm no so kɔ adesua no so kɔ original data no so no, saa nneɛma no nyinaa yɛ fɛ bere nyinaa
Ɛmfa ho nea ɛrekɔ so no, nnipa pii ani gye ho paa.
Ɛsɛ sɛ wode.edu's.gov's, nhoma a wotintimii, nsɛm biara a ɛwɔ nimdefo no mu no di kan.
nsase.
Na ɛsɛ sɛ wubisa wo ho sɛ, asɛm a merehwehwɛ no gyina dɛn so?
Efisɛ sɛ wuntumi mmua saa a, ɛnde ɛbɛyɛ sɛ woda so ara wɔ bosome a edi kan no mu.
Mede me ho kɔ ɔdan a ɛto so abiɛsa mu, na ɛno ne kwan a wɔfa so hu nneɛma.
Na misusuw sɛ saa bere yi na nokware no fi ase ba mu efisɛ
Wɔ saa ɔfã yi so no, w'adwene titiriw ne sɛ wobɛtoto nneɛma pii ho na wode w'adwene asi so.
wɔ wɔn ntam ne wɔn ntam nsɛmnsɛm ho.
Wode w'ani to nneɛma a wuhu no so.
Worehwehwɛ nneɛma a ɛba saa nsɛm no mu mpɛn pii, sɛ́ ebia
Ɛyɛ nsɛnkyerɛnne anaa nsɛmmisa anaa adwene anaa akyinnye efisɛ ɛma yehu sɛ ɛho hia.
Fa no sɛ woakenkan nneɛma nsia wɔ sum mu.
Na wɔn mu nsia kae sɛ nsoromma mu nsoromma nsesae no nhyia nsoromma mu kɛseyɛ a wohu no, na wɔn mu biako kae sɛ
ɔkae sɛ ebia gravity mmara no nyɛ nokware.
Enti seesei wuhu sɛ nkitahodi no rekɔ so wɔ asɛm no ankasa mu.
Sɛ wuhu nsonsonoe a ɛwɔ mu ne akyinnyegye a ɛwɔ hɔ no a, wuhu sɛ wufi ase nya adwene a edi mũ.
nea woresua no ho ntease.
Wɔ baabiara a wobɛkɔ no, wobɛtumi ahu sɛ ɛyɛ mmiɛnsa.
Ɛnde, dɛn ho na nhoma dodow no ara gye tom?
Ɛsɛ sɛ wuhu nsonsonoe no nso.
Enti hu baabi a nhomanimfo no nhyia wɔ saa asɛm no ho.
Ɛsɛ sɛ wohwehwɛ adanse a wuhu no mu.
Wubetumi atetew mu ayɛ adanse a emu yɛ den ne adansedi.
Wubetumi nso ayɛ adwenemyareɛ nkotoku mmiɛnsa anaa woakyerɛw ato hɔ.
Nanso biako ne nsɛm a wuhu a ɛne nyinaa hyia wɔ baabiara.
Nea edi kan no fa nsɛm a wɔredi ho nkɔmmɔ ho, na nea ɛto so abien no fa nsɛm a wonnim ho.
Na sɛ woyɛ saa a, worekyerɛkyerɛ wo ho na woresiesie w'ankasa w'adwene.
asɛm no ho atemmusɛm.
Ɛhɔ na wugyae nimdeɛ a wusua no.
na wofi ase dwen nneɛma ho.
Wode nsɛmmisa a ɛho hia sen eyi rebisa.
Woresusuw asɛm a worehwehwɛ no ho wɔ w'adwenem, na wofii ase
sɛ wɔde adwene ahorow a ɛwɔ nhomanim afã horow mu bɛka ho.
Enti w'ani gye ho paa sɛ wubehu nea ɛwɔ asɛmti no akyi.
Sɛ́ anka yebebisa nea ɛyɛ sum mu nneɛma no, yebebisa nsɛm a emu dɔ.
Yɛbisa nneɛma bi te sɛ nea enti a tumi a ɛtwe adwene yɛ ade no di saa kwan yi so anaa adwene bɛn na ɛwɔ hɔ?
Nea ɛbɛyɛ na nneɛma yi nyinaa aba mu no, ɛsɛ sɛ yɛde yɛ adwuma.
sɛ mfomso wɔ me ho.
Worebɔ wo ho mmɔden sɛ wubesusuw nneɛma ho yiye na wubisa nsɛm a ɛho hia sen biara.
Eyi ho hia paa wɔ nhwehwɛmu mu.
Wɔ tebea a yɛresusuw ho no, ɛnyɛ dɛn ara na yɛresusuw ho, na mmom nea enti a yɛresusuw ho ne nea enti a yɛresusuw ho.
na sɛ yɛde yɛn nsusuwii yɛ adwuma nso ɛ?
Enti fa krataa bi na twe bi wɔ w'anim.
Adwuma a esum wɔ mu no, ɛyɛ ade a ɛsɛ sɛ yesusuw ho yiye wɔ akontaabu mu.
Ɛfi tumi a ɛtwe adwene ba no mu na ɛbae.
Wontumi nhu no tẽẽ.
Twa ho mfonini sɛnea ɛbɛyɛ a wubehu asase mfonini no na woadi kan de abɔ ho ban.
Dark matter yɛ abɔde mu nneɛma.
Ɛyɛ amansan nyansahu.
Ɛyɛ nyansahu mu nyansapɛ.
Wubetumi de nsɛm a wowɔ no adi adanse, nea wunnye nni,
Dɛn na yebetumi aka wɔ asɛm no ho ne yɛn nimdeɛ a enni ano.
Bere a wufi ase dwene ho wɔ w'anim na wosisi nhwɛso bi a wufi ase hu
na wufi ase hu atetesɛm a ɛresɛe no nyinaa.
Na ɛyɛ nwonwa sɛ ɛboa wo ma wuhu eyi yiye.
Nhwehwɛmu ho asɛm no ne sɛ, ɛnyɛ ade a ɛyɛ pɛpɛɛpɛ, mmom ɛyɛ ade a ɛsom bo.
Enti wohwehwɛ na afei w'atrɛw na afei wode toto ho na afei wosisi saa adwene no
mfatoho.
Na saa nsusuwii yi ma wuhu nsɛmmisa a eye sen biara.
Na afei woka nsɛmmisa a eye sen biara a wohwehwɛ na w'atrɛw
Bio na wode toto nneɛma ho na wosisi nnwinnade pii.
Na ɛno na ɛma wusua sɛnea wubesusuw wo ho.
Saa bere no na wufi ase te biribi ase ankasa.
Na ɛno na ɛma w'ani gye ho a wudi akyi no nya tumi kɛse.