I want to show you how to research anything because research is power.
Mepɛ sɛ mekyerɛ wo sɛnea wobɛyɛ nhwehwɛmu wɔ biribiara mu efisɛ nhwehwɛmu yɛ tumi.
It's also a skill and once you learn how to do it, you can literally teach yourself
Ɛyɛ nimdeɛ nso, na sɛ wuhu sɛnea wobɛyɛ a, wubetumi akyerɛkyerɛ wo ho.
whatever you want.
Nea wopɛ biara.
And if come to realize lately that most people don't know how to research, they know how
Na sɛ yebehu nnansa yi sɛ nnipa dodow no ara nnim sɛnea wɔbɛyɛ nhwehwɛmu a, wonim ɔkwan a wɔbɛfa so ayɛ nhwehwɛmu.
to search.
Ná ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ.
And there's actually a very big difference because when you search, you're relying on other
Na nsonsonoe kɛse wɔ hɔ, efisɛ bere a wohwehwɛ mu no, wugyina afoforo so
people to think for you and we don't want that.
nnipa a wobesusuw wo ho, na yɛmpɛ saa.
We want to do better.
Yɛpɛ sɛ yɛyɛ yiye.
So yeah, research has levels to it.
Enti, yes, nhwehwɛmu wɔ nnyinaso pii.
My system that I use has four, so I'm going to walk you through them.
M'ahyehyɛde a mede yɛ adwuma no wɔ nnan, enti mɛkyerɛ mo nea enti a ɛte saa.
One is your surface search.
Ade biako ne wo nhwehwɛ a wobɛyɛ wɔ asase so.
This is where you need to start, but this is also where most people stop.
Ɛha na ɛsɛ sɛ wofi ase, nanso ɛhɔ nso na nnipa dodow no ara gyae.
This is your Google search, the TikTok videos, the YouTube explanations, the AI answers.
Eyi ne wo Google hwehwɛ, TikTok video, YouTube nkyerɛkyerɛmu, AI mmuae.
And the problem with stopping here is that you're getting compressed conclusions and you're
Na ɔhaw a ɛwɔ gyinaeɛ yi mu ne sɛ w'abam abu na w'abam abu.
not understanding how they were built.
na wonnim ɔkwan a wɔfaa so sii wɔn.
So let's take an example.
Enti momma yɛnhwɛ nhwɛso bi.
Let's say that you search up what is dark matter and you get results like, well, it
Ma yɛmfa no sɛ wohwehwɛ nea ɛyɛ sum mu nneɛma mu na wunya aba ahorow te sɛ,
makes up 85% of the universe.
Eyi yɛ amansan no fã 85%.
We can't see it.
Yentumi nhu.
It affects gravity.
Ɛka tumi a ɛtwe ade to fam.
You get all these facts, but you still don't understand things like how do we know that
Wutumi hu nokwasɛm a ɛte saa nyinaa, nanso wuntumi nte nneɛma bi ase te sɛ nea yɛyɛ yi ase dɛn?
it exists or what evidence actually supports it or what competing theories to it are?
Ɛwɔ hɔ anaa adanse ahorow bɛn na ɛwɔ hɔ a ɛma yehu nea ɛrekɔ so wɔ Bible mu?
So how do you level one correctly?
Ɛnde, wobɛyɛ dɛn adi kan pɛpɛɛpɛ?
You use it as orientation for yourself and not education.
Wode di dwuma sɛ akwankyerɛ ma wo ho na ɛnyɛ nhomasua.
So your goal at this level should be learning the vocabulary, identifying the key concepts
Enti ɛsɛ sɛ w'ani gye ho wɔ saa tebea yi mu sɛ wubesua nsɛmfua no, na woahu nsɛm atitiriw no.
and generating more questions for yourself, figuring out what you still don't know and
na wubisa wo ho nsɛm pii, na woahu nea wunnim, na
what you're still really curious about.
Nea w'ani da so ara gye ho no.
You spend 10 to 15 minutes doing the search at level one, like maximum.
Wode simma 10 kosi 15 yɛ nhwehwɛmu wɔ ɔfã a edi kan so, te sɛ nea ɛboro so.
And then you stop and you ask yourself, what do I still not understand?
Na afei wugyina hɔ bisa wo ho sɛ, dɛn na mente ase?
And that question is your doorway to your level two.
Na saa asɛmmisa no yɛ ɔkwan a ɛkɔ w'afã a ɛto so abien no so.
Level two is source expansion.
Adesuakuw a ɛto so abien no yɛ adansedi.
This is where you begin to really investigate.
Ɛha na wufi ase hwehwɛ mu yiye.
So what does this look like?
Enti eyi te dɛn?
This is clicking sources and articles.
Eyi yɛ nsɛmti ne nsɛm a wɔaka ho asɛm.
It's reading entire studies instead of just the summary of the study.
Ɛkenkan adesua nyinaa sen sɛ wobɛkenkan adesua no mfatoho kɛkɛ.
It's following links and citations and references.
Ɛdi nkratafa, nsɛm a wɔato din, ne nsɛm a wɔato din akyi.
This is where you go from.
Ɛha na wufi.
What is this?
Dɛn ne eyi?
To where did this come from?
Ɛhe na eyi fi bae?
Let's go back to the dark matter example.
Ma yɛnsan nkɔ sum mu nneɛma nhwɛso no mu.
Now you're no longer staying on Google or TikTok.
Seesei worentumi nkɔ Google anaa TikTok bio.
You are opening the NASA page.
Wode NASA asɛm no reyɛ adwuma.
You're clicking the cited research.
Wopue nhwehwɛmu a wɔato din no so.
You're opening up the Galaxy Rotation Curve Study and you're seeing the observations by
Wode Galaxy Rotation Curve Adesua no reyɛ adwuma, na wuhu nsɛhwɛ a
scientists.
Nyansahufo.
So this is so important because now you are seeing the evidence and not just the conclusion.
Enti eyi ho hia paa efisɛ seesei wuhu adanse no, na ɛnyɛ asɛm no nko ara.
So how do you level to properly open everything?
Ɛnde, wobɛyɛ dɛn abue biribiara pɛpɛɛpɛ?
Don't just read the page and close it down.
Mma wonkenkan kratafa no kɛkɛ na wommu.
You should have five to ten tabs open of everything that you're looking at.
Ɛsɛ sɛ wode nneɛma a w'ani tua ho nsɛm a ɛwɔ afã anum anaa du no yɛ adwuma.
You should be following citations backwards at this point.
Ɛsɛ sɛ wugye nsɛm a wɔato din no di saa bere yi.
So going from the article to the study to the original data, all of that is always pretty
Enti efi asɛm no so kɔ adesua no so kɔ original data no so no, saa nneɛma no nyinaa yɛ fɛ bere nyinaa
much linked.
Ɛmfa ho nea ɛrekɔ so no, nnipa pii ani gye ho paa.
You should be prioritizing.edu's.gov's, published papers, any content from the expert in the
Ɛsɛ sɛ wode.edu's.gov's, nhoma a wotintimii, nsɛm biara a ɛwɔ nimdefo no mu no di kan.
field.
nsase.
And you should be asking yourself, what is this claim that I'm looking up based on?
Na ɛsɛ sɛ wubisa wo ho sɛ, asɛm a merehwehwɛ no gyina dɛn so?
Because if you can't answer that, you are probably still back at level one.
Efisɛ sɛ wuntumi mmua saa a, ɛnde ɛbɛyɛ sɛ woda so ara wɔ bosome a edi kan no mu.
I get into level three, which is pattern recognition.
Mede me ho kɔ ɔdan a ɛto so abiɛsa mu, na ɛno ne kwan a wɔfa so hu nneɛma.
And I think that this is the level where the truth really starts to show up because
Na misusuw sɛ saa bere yi na nokware no fi ase ba mu efisɛ
at this level, your main focus is comparing multiple sources and you're paying attention
Wɔ saa ɔfã yi so no, w'adwene titiriw ne sɛ wobɛtoto nneɛma pii ho na wode w'adwene asi so.
to agreements and contradictions among them.
wɔ wɔn ntam ne wɔn ntam nsɛmnsɛm ho.
You are identifying repeated ideas that you see.
Wode w'ani to nneɛma a wuhu no so.
You're really looking for things that show up repeatedly across those sources, whether
Worehwehwɛ nneɛma a ɛba saa nsɛm no mu mpɛn pii, sɛ́ ebia
they are numbers or questions or ideas or arguments because it shows that they are important.
Ɛyɛ nsɛnkyerɛnne anaa nsɛmmisa anaa adwene anaa akyinnye efisɛ ɛma yehu sɛ ɛho hia.
Let's say that you read six different sources on dark matter.
Fa no sɛ woakenkan nneɛma nsia wɔ sum mu.
And six of them said that Galaxy rotation does not match visible mass and one of them
Na wɔn mu nsia kae sɛ nsoromma mu nsoromma nsesae no nhyia nsoromma mu kɛseyɛ a wohu no, na wɔn mu biako kae sɛ
said that maybe gravity laws are wrong.
ɔkae sɛ ebia gravity mmara no nyɛ nokware.
So now you really see the consensus happening within the topic itself.
Enti seesei wuhu sɛ nkitahodi no rekɔ so wɔ asɛm no ankasa mu.
You see the outliers and you see the debate that exists and you're starting to get a real
Sɛ wuhu nsonsonoe a ɛwɔ mu ne akyinnyegye a ɛwɔ hɔ no a, wuhu sɛ wufi ase nya adwene a edi mũ.
understanding of what you're learning about.
nea woresua no ho ntease.
At any level, three properly, you look for overlap.
Wɔ baabiara a wobɛkɔ no, wobɛtumi ahu sɛ ɛyɛ mmiɛnsa.
So what do most of the sources agree on?
Ɛnde, dɛn ho na nhoma dodow no ara gye tom?
You also should be noticing the disagreement.
Ɛsɛ sɛ wuhu nsonsonoe no nso.
So figure out where the experts diverge on that topic.
Enti hu baabi a nhomanimfo no nhyia wɔ saa asɛm no ho.
You should be ranking the evidence that you find.
Ɛsɛ sɛ wohwehwɛ adanse a wuhu no mu.
You can separate it into strong evidence versus speculation.
Wubetumi atetew mu ayɛ adanse a emu yɛ den ne adansedi.
You can also create like three mental buckets or write them down if you want to obviously.
Wubetumi nso ayɛ adwenemyareɛ nkotoku mmiɛnsa anaa woakyerɛw ato hɔ.
But one is information you find that's consistent across all the sources.
Nanso biako ne nsɛm a wuhu a ɛne nyinaa hyia wɔ baabiara.
Another one for information that is debated and another one for information that is uncertain.
Nea edi kan no fa nsɛm a wɔredi ho nkɔmmɔ ho, na nea ɛto so abien no fa nsɛm a wonnim ho.
And by doing that, you are actually teaching yourself and building your own intellectual
Na sɛ woyɛ saa a, worekyerɛkyerɛ wo ho na woresiesie w'ankasa w'adwene.
judgment on the topic.
asɛm no ho atemmusɛm.
A level for the depth and framework level because this is where you stop learning information
Ɛhɔ na wugyae nimdeɛ a wusua no.
and you start thinking in systems.
na wofi ase dwen nneɛma ho.
You are asking better questions.
Wode nsɛmmisa a ɛho hia sen eyi rebisa.
You are building mental models of the topic that you're researching and you're starting
Woresusuw asɛm a worehwehwɛ no ho wɔ w'adwenem, na wofii ase
to connect ideas across different fields of research.
sɛ wɔde adwene ahorow a ɛwɔ nhomanim afã horow mu bɛka ho.
So you're really looking for the structure behind the topic of whatever you're researching.
Enti w'ani gye ho paa sɛ wubehu nea ɛwɔ asɛmti no akyi.
Instead of asking what is dark matter, we're asking deeper questions.
Sɛ́ anka yebebisa nea ɛyɛ sum mu nneɛma no, yebebisa nsɛm a emu dɔ.
We're asking things like why does gravity behave this way or what assumptions are built
Yɛbisa nneɛma bi te sɛ nea enti a tumi a ɛtwe adwene yɛ ade no di saa kwan yi so anaa adwene bɛn na ɛwɔ hɔ?
into our existing model of dark matter or what would have to be true for all of this
Nea ɛbɛyɛ na nneɛma yi nyinaa aba mu no, ɛsɛ sɛ yɛde yɛ adwuma.
to be wrong.
sɛ mfomso wɔ me ho.
You are really training yourself to think more deeply and to ask better questions, which
Worebɔ wo ho mmɔden sɛ wubesusuw nneɛma ho yiye na wubisa nsɛm a ɛho hia sen biara.
is very important in research.
Eyi ho hia paa wɔ nhwehwɛmu mu.
The level we are asking second order questions, we are not just asking what, but why and
Wɔ tebea a yɛresusuw ho no, ɛnyɛ dɛn ara na yɛresusuw ho, na mmom nea enti a yɛresusuw ho ne nea enti a yɛresusuw ho.
what if we are building on our mental models.
na sɛ yɛde yɛn nsusuwii yɛ adwuma nso ɛ?
So take a piece of paper and draw it out in front of you, right?
Enti fa krataa bi na twe bi wɔ w'anim.
Dark matter, it's a placeholder for missing math.
Adwuma a esum wɔ mu no, ɛyɛ ade a ɛsɛ sɛ yesusuw ho yiye wɔ akontaabu mu.
It's inferred from gravitational effects.
Ɛfi tumi a ɛtwe adwene ba no mu na ɛbae.
It's not directly observable.
Wontumi nhu no tẽẽ.
Draw it out so you can see the map of it and start connecting it out.
Twa ho mfonini sɛnea ɛbɛyɛ a wubehu asase mfonini no na woadi kan de abɔ ho ban.
Dark matter is physics.
Dark matter yɛ abɔde mu nneɛma.
It's cosmology.
Ɛyɛ amansan nyansahu.
It's philosophy of science.
Ɛyɛ nyansahu mu nyansapɛ.
You can take the information you have and draw it out into what is evidence, what is uncertain,
Wubetumi de nsɛm a wowɔ no adi adanse, nea wunnye nni,
what about the topic is the limitations of our knowledge.
Dɛn na yebetumi aka wɔ asɛm no ho ne yɛn nimdeɛ a enni ano.
When you start to draw it out in front of you and build a model that you start to see
Bere a wufi ase dwene ho wɔ w'anim na wosisi nhwɛso bi a wufi ase hu
all of the connections and you start to see all the missing gaps.
na wufi ase hu atetesɛm a ɛresɛe no nyinaa.
And it is crazy how much that really helps your understanding of it.
Na ɛyɛ nwonwa sɛ ɛboa wo ma wuhu eyi yiye.
The thing about research is that it is not linear, it is a loop.
Nhwehwɛmu ho asɛm no ne sɛ, ɛnyɛ ade a ɛyɛ pɛpɛɛpɛ, mmom ɛyɛ ade a ɛsom bo.
So you search and then you expand and then you compare and then you build those mental
Enti wohwehwɛ na afei w'atrɛw na afei wode toto ho na afei wosisi saa adwene no
models.
mfatoho.
And from those mental models you get better questions.
Na saa nsusuwii yi ma wuhu nsɛmmisa a eye sen biara.
And then you repeat it all over again with the better questions you search and you expand
Na afei woka nsɛmmisa a eye sen biara a wohwehwɛ na w'atrɛw
again and you compare and you build more models.
Bio na wode toto nneɛma ho na wosisi nnwinnade pii.
And that is how you learn how to think for yourself.
Na ɛno na ɛma wusua sɛnea wubesusuw wo ho.
That is how you truly begin to understand something.
Saa bere no na wufi ase te biribi ase ankasa.
And that is how following your curiosity becomes very, very powerful.
Na ɛno na ɛma w'ani gye ho a wudi akyi no nya tumi kɛse.