Maa ngi leen bëgg a wone ni ngeen man a seetlu lépp, ndaxte seetlu mooy kàttan.
Am na itam xam-xam, te bu ngeen jàngee ko, mën ngeen jàngal seen bopp.
lu nga bëgg.
Te bu ñu xam ne ci jamono jii, nit ñi xamul lu ñu war a seetlu, xam nañu lu ñu war a seetlu.
ngir seet.
Te am na ci dëgg-dëgg am na lu réy, ndaxte bu ngeen di seet, ngeen di yaakaar ci yeneen
nit ñu xalaat ngir yaw, te nu bëggul loolu.
Nu ngi bëggoon a gën.
Kon, ci xam-xam yi amoon na ay wàllu.
Ci sama sistem la naa jëfandikoo, am na ñeenti, kon dinaa leen la indi ci ñoom.
Benn ci ñoom mooy sa seetukaay.
Foofa la nga war a tàmbalee, waaye fii la mbooloo mépp taxaw.
Loolu mooy say seetukaay ci Google, vidéo yi ci TikTok, bayil yi ci YouTube, tontu yi ci AI yi.
Te njàqare bi nekk ci di taxaw fii mooy nga am na njàqare yu dëgër te nga am na
te xamul lu ñu doon tabax.
Léegi, nanu jël misaal.
Jëfleen ne, nga seetlu lu lëndëm lëndëm la, te nga jot ay jëfandikukat ni:
moo tax 85% ci àddina si.
Xam nanu ko.
Jëfandikoo ci gravite.
Da nga xam lépp, waaye du nga xam lu mel ni nu xam ne
Ndax am na, walla lu jëm ci lu am solo, walla lu jëm ci téori yu bari?
Kon nag, lu baax la nga def ci wàllu benn?
Dinaa ko jëfandikoo ngir jébbal sa bopp, du jàngal.
Loolu tax sa bëggoon ci wàll bii war a nekk a jàng li ñuy wax, xam li ñuy wax.
te sàmm ay laaj ngir sa bopp, xam li nga xamul te
li nga fi sax a bëgg a xam.
Yëfandikoo 10 walla 15 minut ci seet bu nekk ci wàllu benn, mel ni maximaal.
Gannaaw loolu ngay taxaw te laaj sa bopp: "Lu ma xamul?"
Te sa laaj mooy sa bunt bu jëm ci sa taxawaayu ñaar.
Tàngal 2 mooy àddukaay bi.
Foofa la ngay tàmbalee seetlu.
Kon nag, lu mel ni lii?
Lii mooy jëfandikoo ci yeneen wàll ak ci yeneen wàll.
Dañuy jàng ay àddukaay yu mat sëriñ rekk, te bañ a jàng àddukaay bi rekk.
Dañuy topp ay bind ak ay wax ak ay référenc yi.
Foofa la jóge.
Lan la loolu?
Fa la loolu jóge?
Delluwaat ci misaal gi ci lëndëm lëndëm.
Léegi, du ngay toog ci Google walla TikTok.
Dinaa ubbi xët NASA bi.
Déglu nga ci li ñuy wax ci wàll gi.
Dangeen ubbi Xam-xamu Géej-Géej-Géej-Géej-Géej-Géej-Géej-Géej-Géej-Géej-Géej
xam-xam yi.
Kon loolu am na njariñ, ndaxte léegi ngeen di gis lu jëm ci lu jëm ci lu jëm ci lu jëm ci lu jëm ci lu jëm ci lu jëm ci njariñ.
Kon nag, lu ngay def ngir ubbi lépp lu rafet?
Bul jàngal xët bi rekk te tëj ko.
Da nga am juróomi walla fukki tab yu ubbi ci lépp lu nga gis.
Bu ko defee, war nga topp li ñu koy wax.
Ci lu jëm ci article bi, ci njàngat bi, ci data bi, loolu lépp lu baax na.
lool.
Yéen war ngeen di fàttaliku ci.edu's.gov, téere yi ñu dogal, lépp lu nekk ci xët yi ci
àll bi.
Te waral nga laaj sa bopp, lu tax laa ngi seet lii?
Ndaxte bu ngeen mënul a tontu loolu, dingeen di dellu ci wàllu benn.
Maa ngi dugg ci taxawaayu ñetteelu, maanaam xam-xam.
Te maa ngi xalaat ne ci loolu la dëgg tàmbalee feeñ, ndaxte
ci wàll bii, sa màndarga di taxoon ay wàll yu bare, te nga di sàmm.
Xët yi ci wàll gi.
Dinaa xamal ay xalaat yi nga gis.
Dinaa ngi wut lu feeñ ci yeneen wàll yi,
ay xibaar, ay laaj, ay xalaat, ay xalaat, ndax mooy wone ne ñu am na njariñ.
Jëfleen ne nga jàng na juróom-ñeen xët yu wuute ci mbirum lëndëm lëndëm.
Te juróom-ñeen ci ñoom di ne, daalug galaxi du mat sëriñ gi ñuy gis, te benn ci ñoom
Mu ne, man na am lu bon ci yoonu gravite.
Léegi, gis na ne, am na njariñ ci biir mbir mi.
Bi nga gisee xët yi gën a rafet, nga gisee xët yi gën a rafet.
xam lu ngeen di jàngal.
Ci wàll bu nekk, ñetti ci dëgg-dëgg, mën a seetlu lu dul coppite.
Kon ci lu la yeneen téere yi bokk?
Dangeen itam gis li ñu bañ a nangu.
Su ko defee, xamleen ci li ay xët di wuute ci mbir mi.
Yéen war ngeen di sàkk ay firnde yu ngeen gis.
Dinaa koy séddale ci lu dëgër te lu dëgër.
Yéen itam mën nga sàkk ñetti xëtu xel walla bind leen, su ngeen bëggee.
Waaye benn ci ñoom mooy xam-xamu bi nga gis, lu ànd ak yeneen xët yépp.
Am na benn ci xam-xam bu ñu ngi xeex ak benn ci xam-xam bu ñu am solo.
Te bu ngeen def loolu, ngeen di jàngal seen bopp, di tabax seen bopp xel.
àtte ci mbir mi.
A niveau pour la profondeur et le niveau cadre parce que c'est là où vous arrêtez d'apprendre l'information
te ngay tàmbalee xalaat ci sistema yi.
Yaa ngi laaj laaj yu gën a rafet.
Yéen di sàkk xeeti xel ci mbir mi ngeen di seetlu te ngeen di tàmbalee
ngir xeex ay xalaat ci àll yu wuute yi ci àll yi.
Kon ngeen di wut njariñ bi nekk ci mbirum li ngeen di seet.
Ci loxol laaj lu lëndëm lëndëm la, nu ngi laaj laaj yu gën a màgg.
Nu ngi laaj wax yu mel ni lu tax gravite bi di jëfandikoo ci noonu, walla li ñu tax
ci sunu màndarga lëndëm gi nekk, walla lu war a am solo ci loolu lépp.
ngir man a ñàkk dëgg.
Sa bopp nga ngi leen di jàngal ngir gën a xalaat te di laaj laaj yu gën a rafet,
am na njàngat bu réy ci àññut.
Ci wàll bi, nu ngi laaj laaj yi, du lu rekk, waaye lu tax te lu tax.
lu ngay def bu nu di jëfe ci sunuy xeeti xel?
Léegi nanga jël benn wàll ak jël ko ci seen kanam, dëgg-dëgg?
Matérium lëndëm, moo tax mën a fàttaliku matematik yu ñàkk.
Jëfandikoo ko ci wàllu gravitation.
Duñu ko gis ci lu tàkk.
Jëfleen ko ngir mën a gis map bi, te tàmbalee ko boole.
Matérium lëndëm mooy physique.
Lii mooy cosmoloji.
Lii mooy filozofii xam-xam bi.
Yéen mën na jël li ngeen am, di ko jël ci lu am solo, lu amul njariñ,
lu jëm ci mbir mi mooy xeex yi sunu xam-xam am.
Bi nga tàmbalee di ko tàmbalee ci seen kanam, di sàkk njariñ bi nga tàmbalee gis
Yëfandikukat yi yépp, te ngay tàmbalee gis lépp lu ñàkk.
Te lu yàgg mooy lu ko man a xam.
Li am ci àññut gi mooy li ko war a am, du liineer, du liineer.
Ci noonu nga seet, ba noppi nga àgge, ba noppi nga tekki, ba noppi nga tabax ci xel yi.
model yi.
Te ci xeeti xel yooyu, dingeen am ay laaj yu gën a rafet.
Gannaaw loolu nga di ko tekkiwaat ak yeneen laaj yu gën a rafet.
Bu ko defee, nga tekki, nga sàkk yeneen xeeti.
Te noonu la nga jàng a xalaat boppam.
Moo tax ngay tàmbalee xam lu am solo.
Te noonu la topp sa xeex a am doole bu réy.