I want to show you how to research anything because research is power.
Ndifuna ukukubonisa indlela yokuphanda ngayo nantoni na kuba uphando lunamandla.
It's also a skill and once you learn how to do it, you can literally teach yourself
Kwakhona bubuchule yaye xa ufunda indlela yokwenza oko, unokuzifundisa ngokwakho
whatever you want.
nantoni na oyifunayo.
And if come to realize lately that most people don't know how to research, they know how
Yaye ukuba uye waqonda kutshanje ukuba abantu abaninzi abakwazi ukwenza uphando, bayazi ukuba
to search.
ukufuna.
And there's actually a very big difference because when you search, you're relying on other
Kwaye kukho ngokwenene umahluko omkhulu kakhulu kuba xa ukhangela, uthembele kwabanye
people to think for you and we don't want that.
abantu bacinge ngawe kwaye asifuni oko.
We want to do better.
Sifuna ukwenza ngcono.
So yeah, research has levels to it.
Ngoko ewe, uphando lunamanqanaba.
My system that I use has four, so I'm going to walk you through them.
Inkqubo yam endiyisebenzisayo ineenkqubo ezine, ngoko ndiza kukucacisela ngazo.
One is your surface search.
Enye yazo kukhangela kwakho umphezulu.
This is where you need to start, but this is also where most people stop.
Le yindawo ekufuneka uqale kuyo, kodwa abantu abaninzi bayayeka.
This is your Google search, the TikTok videos, the YouTube explanations, the AI answers.
Oku kukhangelo lwakho kuGoogle, iividiyo zeTikTok, iinkcazo zeYouTube, iimpendulo ze-AI.
And the problem with stopping here is that you're getting compressed conclusions and you're
Yaye ingxaki yokuma apha kukuba ufumana izigqibo ezixineneyo kwaye
not understanding how they were built.
Abazange bayiqonde indlela ezazakhiwa ngayo.
So let's take an example.
Ngoko makhe sithathe umzekelo.
Let's say that you search up what is dark matter and you get results like, well, it
Masithi ukhangela ukuba yintoni into emnyama kwaye ufumana iziphumo ezifana, kakuhle,
makes up 85% of the universe.
yenza i-85% yendalo iphela.
We can't see it.
Asinakuyibona.
It affects gravity.
Oku kuchaphazela amandla obunzima.
You get all these facts, but you still don't understand things like how do we know that
Uyazi zonke ezi nyaniso, kodwa usengaziqondi izinto ezinjengokuthi sazi njani ukuba
it exists or what evidence actually supports it or what competing theories to it are?
kukho okanye bubungqina obunjani obubuxhasa ngokwenene okanye ziziphi iimbono ezikhuphisanayo?
So how do you level one correctly?
Ngoko uyenza njani inqanaba lokuqala ngokuchanekileyo?
You use it as orientation for yourself and not education.
Uyisebenzisa njengesikhokelo sakho kungekhona semfundo.
So your goal at this level should be learning the vocabulary, identifying the key concepts
Ngoko injongo yakho kweli nqanaba kufuneka ibe kukufunda isigama, ukuchonga iingcamango ezingundoqo
and generating more questions for yourself, figuring out what you still don't know and
uze uzenzele imibuzo engakumbi, ufumanise into ongakwaziyo
what you're still really curious about.
into osenokuba nomdla kuyo.
You spend 10 to 15 minutes doing the search at level one, like maximum.
Uchitha imizuzu eli-10 ukuya kweli-15 usenza uphando kwinqanaba lokuqala, ubuninzi.
And then you stop and you ask yourself, what do I still not understand?
Emva koko uyeka uze uzibuze, yintoni endingayiqondiyo?
And that question is your doorway to your level two.
Yaye loo mbuzo uyindlela yakho yokufikelela kwinqanaba lesibini.
Level two is source expansion.
Inqanaba lesibini lulwandiso lwemithombo.
This is where you begin to really investigate.
Kulapho uqala khona ukuphanda.
So what does this look like?
Ngoko le nto ibukeka njani?
This is clicking sources and articles.
Oku kukucofa kwimithombo namanqaku.
It's reading entire studies instead of just the summary of the study.
Kufundwa izifundo ezipheleleyo endaweni nje yesishwankathelo.
It's following links and citations and references.
Landela amakhonkco kunye neenkcazo kunye neerekhodi.
This is where you go from.
Kulapho usuka khona.
What is this?
Yintoni le?
To where did this come from?
Ivela phi le nto?
Let's go back to the dark matter example.
Makhe sibuyele kumzekelo wezinto ezimnyama.
Now you're no longer staying on Google or TikTok.
Ngoku awusahlali kuGoogle okanye kwiTikTok.
You are opening the NASA page.
Uvula iphepha leNASA.
You're clicking the cited research.
Ucofa kuphando olukhankanyiweyo.
You're opening up the Galaxy Rotation Curve Study and you're seeing the observations by
Uvula i-Galaxy Rotation Curve Study kwaye ubona ukubonwa ngu
scientists.
izazinzulu.
So this is so important because now you are seeing the evidence and not just the conclusion.
Ngoko le nto ibaluleke kakhulu kuba ngoku ubona ubungqina kungekhona nje isiphumo.
So how do you level to properly open everything?
Ngoko uvula njani ukuze uvule yonke into ngendlela efanelekileyo?
Don't just read the page and close it down.
Musa ukufunda nje iphepha uze ulivale.
You should have five to ten tabs open of everything that you're looking at.
Umele ube neethebhu ezintlanu ukuya kwezilishumi ezivulekileyo kuyo yonke into oyijongayo.
You should be following citations backwards at this point.
Kufuneka ulandele izicatshulwa ngoku.
So going from the article to the study to the original data, all of that is always pretty
Ngoko ukusuka kwinqaku ukuya kwisifundo ukuya kwidatha yoqobo, konke oko kusoloko kuhle
much linked.
Zidibene kakhulu.
You should be prioritizing.edu's.gov's, published papers, any content from the expert in the
Kufuneka ubeke phambili.edu's.gov's, amaphepha apapashiweyo, naziphi na iziqulatho ezivela kwingcali kwi
field.
intsimi.
And you should be asking yourself, what is this claim that I'm looking up based on?
Yaye ufanele uzibuze, yintoni le nto ndiyifunayo?
Because if you can't answer that, you are probably still back at level one.
Kuba ukuba awukwazi ukuphendula loo mbuzo, kusenokwenzeka ukuba usabuyela kwinqanaba lokuqala.
I get into level three, which is pattern recognition.
Ndingene kwinqanaba lesithathu, elibizwa ngokuba kukuchongwa kwemifanekiso.
And I think that this is the level where the truth really starts to show up because
Kwaye ndicinga ukuba le yinqanaba apho inyaniso iqala ukubonakala ngokwenene kuba
at this level, your main focus is comparing multiple sources and you're paying attention
kweli nqanaba, ugxininiso lwakho oluphambili kukuthelekisa imithombo emininzi kwaye unikela ingqalelo
to agreements and contradictions among them.
ukuvumelana nokungqubana phakathi kwabo.
You are identifying repeated ideas that you see.
Ubona iingcamango eziphindaphindiweyo ozibonayo.
You're really looking for things that show up repeatedly across those sources, whether
Ufuna ngokwenene izinto ezibonakala ngokuphindaphindiweyo phezu kwabo imithombo, nokuba
they are numbers or questions or ideas or arguments because it shows that they are important.
amanani okanye imibuzo okanye iingcamango okanye iingxoxo kuba ibonisa ukuba zibalulekile.
Let's say that you read six different sources on dark matter.
Masithi ufunda ngemithombo emithandathu eyahlukeneyo yemathiriyeli emnyama.
And six of them said that Galaxy rotation does not match visible mass and one of them
Kwaye ezintandathu zazo zathi ukujikeleza kwegalaksi akuhambelani nobunzima obubonakalayo kwaye enye yazo
said that maybe gravity laws are wrong.
wathi mhlawumbi imithetho yomxhuzulane ayilunganga.
So now you really see the consensus happening within the topic itself.
Ngoko ke ngoku ubona ngokwenene ukuvumelana kwenzeka ngaphakathi isihloko ngokwayo.
You see the outliers and you see the debate that exists and you're starting to get a real
Ubona izinto ezingaqhelekanga kwaye ubona iingxoxo ezikhoyo kwaye uqala ukufumana real
understanding of what you're learning about.
ukuqonda oko ufunda ngako.
At any level, three properly, you look for overlap.
Naliphi na inqanaba, ezintathu ngokufanelekileyo, ukhangela ukudibana.
So what do most of the sources agree on?
Ngoko yintoni enokuvumelana ngayo inkoliso yemithombo?
You also should be noticing the disagreement.
Kwakhona ufanele uqaphele ukungavisisani.
So figure out where the experts diverge on that topic.
Ngoko khawuqwalasele apho iingcali zingavumelaniyo khona ngalo mbandela.
You should be ranking the evidence that you find.
Umele ulungise ubungqina obufumanayo.
You can separate it into strong evidence versus speculation.
Unokuwahlula abe bubungqina obuqinileyo kunokucinga.
You can also create like three mental buckets or write them down if you want to obviously.
Unokwenza neebhakethi ezintathu zengqondo okanye uzibhale phantsi ukuba ufuna.
But one is information you find that's consistent across all the sources.
Kodwa enye yazo lulwazi olufumanayo oluhambelana kuyo yonke imithombo.
Another one for information that is debated and another one for information that is uncertain.
Enye ngolwazi oluphikiswayo yaye enye ngolwazi olungaqinisekanga.
And by doing that, you are actually teaching yourself and building your own intellectual
Yaye ngokwenza oko, ufunda wena ngokwakho kwaye wakha eyakho ingqiqo
judgment on the topic.
ukugweba ngalo mbandela.
A level for the depth and framework level because this is where you stop learning information
Inqanaba lobunzulu kunye nenqanaba lesakhelo kuba kulapho uyeka khona ukufunda ulwazi
and you start thinking in systems.
kwaye uqala ukucinga ngeenkqubo.
You are asking better questions.
Ubuza imibuzo engcono.
You are building mental models of the topic that you're researching and you're starting
Uyakha iimodeli zengqondo zomxholo owenza uphando ngawo kwaye uqala
to connect ideas across different fields of research.
ukudibanisa iingcamango kwiinkalo ezahlukeneyo zophando.
So you're really looking for the structure behind the topic of whatever you're researching.
Ngoko ufuna ngokwenene ulwakhiwo olusemva komxholo wento oyiphandayo.
Instead of asking what is dark matter, we're asking deeper questions.
Endaweni yokubuza ukuba yintoni into emnyama, sibuza imibuzo enzulu.
We're asking things like why does gravity behave this way or what assumptions are built
Sibuza izinto ezifana nesizathu sokuba ubunzima buziphathe ngale ndlela okanye ziziphi iimbono ezakhiwe
into our existing model of dark matter or what would have to be true for all of this
kwimizekelo yethu ekhoyo yemathiriyeli emnyama okanye oko bekuya kuba yinyani kuko konke oku
to be wrong.
ukuba ndiphosakele.
You are really training yourself to think more deeply and to ask better questions, which
Uyaziqeqesha ngokwenene ukuba ucinge nzulu uze ubuze imibuzo engcono,
is very important in research.
ibaluleke kakhulu kuphando.
The level we are asking second order questions, we are not just asking what, but why and
Umgangatho sibuza imibuzo yesibini umyalelo, asibuzi nje ntoni, kodwa kutheni kwaye kutheni
what if we are building on our mental models.
Kuthekani ukuba sakha kwiimodeli zethu zengqondo?
So take a piece of paper and draw it out in front of you, right?
Ngoko thabatha iphepha uze ulibhukishe phambi kwakho, akunjalo?
Dark matter, it's a placeholder for missing math.
Into emnyama, yindawo yokungabikho kwezibalo.
It's inferred from gravitational effects.
Kuqhutywa kwiziphumo zomxhuzulane.
It's not directly observable.
Ayibonakali ngokuthe ngqo.
Draw it out so you can see the map of it and start connecting it out.
Yenza umzobo ukuze ubone imephu yayo uze uqalise ukuyiqhagamshela.
Dark matter is physics.
Into emnyama yinzululwazi.
It's cosmology.
Yinkcubeko.
It's philosophy of science.
Yintanda-bulumko yenzululwazi.
You can take the information you have and draw it out into what is evidence, what is uncertain,
Unokuthatha inkcazelo onayo uze uyithathe ube bubungqina, into engaqinisekanga,
what about the topic is the limitations of our knowledge.
oko malunga nesihloko kukuba umda wolwazi lwethu.
When you start to draw it out in front of you and build a model that you start to see
Xa uqala ukuyibeka phambi kwakho uze wakhe imodeli uqala ukuyibona
all of the connections and you start to see all the missing gaps.
zonke izixhumanisi kwaye uqala ukubona zonke izikhewu ezingekhoyo.
And it is crazy how much that really helps your understanding of it.
Yaye kububudenge ukuba loo nto ikunceda kangakanani ukuba uyiqonde.
The thing about research is that it is not linear, it is a loop.
Eyona nto iphambili ngophando kukuba aluyondawo, luyingqungquthela.
So you search and then you expand and then you compare and then you build those mental
Ngoko ukhangela uze wandise uze uthelekise uze wakhe ezo ngqondo
models.
iimodeli.
And from those mental models you get better questions.
Yaye kwiimodeli zengqondo ufumana imibuzo engcono.
And then you repeat it all over again with the better questions you search and you expand
Emva koko uyiphindaphinda yonke into kwakhona ngemibuzo engcono oyifunayo kwaye uyandisa
again and you compare and you build more models.
uphinde uthelekise uze wakhe ezinye iimodeli.
And that is how you learn how to think for yourself.
Yaye ngaloo ndlela ufunda ukucinga ngokwakho.
That is how you truly begin to understand something.
Ngaloo ndlela uqala ngokwenene ukuqonda into ethile.
And that is how following your curiosity becomes very, very powerful.
Ngaloo ndlela ukulandela ukwazi kwakho kuba namandla kakhulu.