Ndifuna ukukubonisa indlela yokuphanda ngayo nantoni na kuba uphando lunamandla.
Kwakhona bubuchule yaye xa ufunda indlela yokwenza oko, unokuzifundisa ngokwakho
nantoni na oyifunayo.
Yaye ukuba uye waqonda kutshanje ukuba abantu abaninzi abakwazi ukwenza uphando, bayazi ukuba
ukufuna.
Kwaye kukho ngokwenene umahluko omkhulu kakhulu kuba xa ukhangela, uthembele kwabanye
abantu bacinge ngawe kwaye asifuni oko.
Sifuna ukwenza ngcono.
Ngoko ewe, uphando lunamanqanaba.
Inkqubo yam endiyisebenzisayo ineenkqubo ezine, ngoko ndiza kukucacisela ngazo.
Enye yazo kukhangela kwakho umphezulu.
Le yindawo ekufuneka uqale kuyo, kodwa abantu abaninzi bayayeka.
Oku kukhangelo lwakho kuGoogle, iividiyo zeTikTok, iinkcazo zeYouTube, iimpendulo ze-AI.
Yaye ingxaki yokuma apha kukuba ufumana izigqibo ezixineneyo kwaye
Abazange bayiqonde indlela ezazakhiwa ngayo.
Ngoko makhe sithathe umzekelo.
Masithi ukhangela ukuba yintoni into emnyama kwaye ufumana iziphumo ezifana, kakuhle,
yenza i-85% yendalo iphela.
Asinakuyibona.
Oku kuchaphazela amandla obunzima.
Uyazi zonke ezi nyaniso, kodwa usengaziqondi izinto ezinjengokuthi sazi njani ukuba
kukho okanye bubungqina obunjani obubuxhasa ngokwenene okanye ziziphi iimbono ezikhuphisanayo?
Ngoko uyenza njani inqanaba lokuqala ngokuchanekileyo?
Uyisebenzisa njengesikhokelo sakho kungekhona semfundo.
Ngoko injongo yakho kweli nqanaba kufuneka ibe kukufunda isigama, ukuchonga iingcamango ezingundoqo
uze uzenzele imibuzo engakumbi, ufumanise into ongakwaziyo
into osenokuba nomdla kuyo.
Uchitha imizuzu eli-10 ukuya kweli-15 usenza uphando kwinqanaba lokuqala, ubuninzi.
Emva koko uyeka uze uzibuze, yintoni endingayiqondiyo?
Yaye loo mbuzo uyindlela yakho yokufikelela kwinqanaba lesibini.
Inqanaba lesibini lulwandiso lwemithombo.
Kulapho uqala khona ukuphanda.
Ngoko le nto ibukeka njani?
Oku kukucofa kwimithombo namanqaku.
Kufundwa izifundo ezipheleleyo endaweni nje yesishwankathelo.
Landela amakhonkco kunye neenkcazo kunye neerekhodi.
Kulapho usuka khona.
Yintoni le?
Ivela phi le nto?
Makhe sibuyele kumzekelo wezinto ezimnyama.
Ngoku awusahlali kuGoogle okanye kwiTikTok.
Uvula iphepha leNASA.
Ucofa kuphando olukhankanyiweyo.
Uvula i-Galaxy Rotation Curve Study kwaye ubona ukubonwa ngu
izazinzulu.
Ngoko le nto ibaluleke kakhulu kuba ngoku ubona ubungqina kungekhona nje isiphumo.
Ngoko uvula njani ukuze uvule yonke into ngendlela efanelekileyo?
Musa ukufunda nje iphepha uze ulivale.
Umele ube neethebhu ezintlanu ukuya kwezilishumi ezivulekileyo kuyo yonke into oyijongayo.
Kufuneka ulandele izicatshulwa ngoku.
Ngoko ukusuka kwinqaku ukuya kwisifundo ukuya kwidatha yoqobo, konke oko kusoloko kuhle
Zidibene kakhulu.
Kufuneka ubeke phambili.edu's.gov's, amaphepha apapashiweyo, naziphi na iziqulatho ezivela kwingcali kwi
intsimi.
Yaye ufanele uzibuze, yintoni le nto ndiyifunayo?
Kuba ukuba awukwazi ukuphendula loo mbuzo, kusenokwenzeka ukuba usabuyela kwinqanaba lokuqala.
Ndingene kwinqanaba lesithathu, elibizwa ngokuba kukuchongwa kwemifanekiso.
Kwaye ndicinga ukuba le yinqanaba apho inyaniso iqala ukubonakala ngokwenene kuba
kweli nqanaba, ugxininiso lwakho oluphambili kukuthelekisa imithombo emininzi kwaye unikela ingqalelo
ukuvumelana nokungqubana phakathi kwabo.
Ubona iingcamango eziphindaphindiweyo ozibonayo.
Ufuna ngokwenene izinto ezibonakala ngokuphindaphindiweyo phezu kwabo imithombo, nokuba
amanani okanye imibuzo okanye iingcamango okanye iingxoxo kuba ibonisa ukuba zibalulekile.
Masithi ufunda ngemithombo emithandathu eyahlukeneyo yemathiriyeli emnyama.
Kwaye ezintandathu zazo zathi ukujikeleza kwegalaksi akuhambelani nobunzima obubonakalayo kwaye enye yazo
wathi mhlawumbi imithetho yomxhuzulane ayilunganga.
Ngoko ke ngoku ubona ngokwenene ukuvumelana kwenzeka ngaphakathi isihloko ngokwayo.
Ubona izinto ezingaqhelekanga kwaye ubona iingxoxo ezikhoyo kwaye uqala ukufumana real
ukuqonda oko ufunda ngako.
Naliphi na inqanaba, ezintathu ngokufanelekileyo, ukhangela ukudibana.
Ngoko yintoni enokuvumelana ngayo inkoliso yemithombo?
Kwakhona ufanele uqaphele ukungavisisani.
Ngoko khawuqwalasele apho iingcali zingavumelaniyo khona ngalo mbandela.
Umele ulungise ubungqina obufumanayo.
Unokuwahlula abe bubungqina obuqinileyo kunokucinga.
Unokwenza neebhakethi ezintathu zengqondo okanye uzibhale phantsi ukuba ufuna.
Kodwa enye yazo lulwazi olufumanayo oluhambelana kuyo yonke imithombo.
Enye ngolwazi oluphikiswayo yaye enye ngolwazi olungaqinisekanga.
Yaye ngokwenza oko, ufunda wena ngokwakho kwaye wakha eyakho ingqiqo
ukugweba ngalo mbandela.
Inqanaba lobunzulu kunye nenqanaba lesakhelo kuba kulapho uyeka khona ukufunda ulwazi
kwaye uqala ukucinga ngeenkqubo.
Ubuza imibuzo engcono.
Uyakha iimodeli zengqondo zomxholo owenza uphando ngawo kwaye uqala
ukudibanisa iingcamango kwiinkalo ezahlukeneyo zophando.
Ngoko ufuna ngokwenene ulwakhiwo olusemva komxholo wento oyiphandayo.
Endaweni yokubuza ukuba yintoni into emnyama, sibuza imibuzo enzulu.
Sibuza izinto ezifana nesizathu sokuba ubunzima buziphathe ngale ndlela okanye ziziphi iimbono ezakhiwe
kwimizekelo yethu ekhoyo yemathiriyeli emnyama okanye oko bekuya kuba yinyani kuko konke oku
ukuba ndiphosakele.
Uyaziqeqesha ngokwenene ukuba ucinge nzulu uze ubuze imibuzo engcono,
ibaluleke kakhulu kuphando.
Umgangatho sibuza imibuzo yesibini umyalelo, asibuzi nje ntoni, kodwa kutheni kwaye kutheni
Kuthekani ukuba sakha kwiimodeli zethu zengqondo?
Ngoko thabatha iphepha uze ulibhukishe phambi kwakho, akunjalo?
Into emnyama, yindawo yokungabikho kwezibalo.
Kuqhutywa kwiziphumo zomxhuzulane.
Ayibonakali ngokuthe ngqo.
Yenza umzobo ukuze ubone imephu yayo uze uqalise ukuyiqhagamshela.
Into emnyama yinzululwazi.
Yinkcubeko.
Yintanda-bulumko yenzululwazi.
Unokuthatha inkcazelo onayo uze uyithathe ube bubungqina, into engaqinisekanga,
oko malunga nesihloko kukuba umda wolwazi lwethu.
Xa uqala ukuyibeka phambi kwakho uze wakhe imodeli uqala ukuyibona
zonke izixhumanisi kwaye uqala ukubona zonke izikhewu ezingekhoyo.
Yaye kububudenge ukuba loo nto ikunceda kangakanani ukuba uyiqonde.
Eyona nto iphambili ngophando kukuba aluyondawo, luyingqungquthela.
Ngoko ukhangela uze wandise uze uthelekise uze wakhe ezo ngqondo
iimodeli.
Yaye kwiimodeli zengqondo ufumana imibuzo engcono.
Emva koko uyiphindaphinda yonke into kwakhona ngemibuzo engcono oyifunayo kwaye uyandisa
uphinde uthelekise uze wakhe ezinye iimodeli.
Yaye ngaloo ndlela ufunda ukucinga ngokwakho.
Ngaloo ndlela uqala ngokwenene ukuqonda into ethile.
Ngaloo ndlela ukulandela ukwazi kwakho kuba namandla kakhulu.