Ngifuna ukukubonisa ukuthi ungacwaninga kanjani noma yini ngoba ucwaningo lunamandla.
Kubuye kube ikhono futhi uma usufundile ukuthi ungakwenza kanjani, ungazifundisa ngokoqobo
noma yini oyifunayo.
Futhi uma siqaphela muva nje ukuthi abantu abaningi abazi ukuthi bangacwaninga kanjani, bayazi ukuthi
ukufuna.
Futhi empeleni kunomehluko omkhulu kakhulu ngoba uma usesha, uthembela kwabanye
abantu ukuba bacabange ngawe futhi asifuni lokho.
Sifuna ukwenza kangcono.
Ngakho-ke, ucwaningo lunezigaba zalo.
Isistimu yami engiyisebenzisayo inezinombolo ezine, ngakho ngizokuqondisa kuzo.
Esinye siwukudinga kwakho indawo.
Yilapho okudingeka uqale khona, kodwa futhi yilapho abantu abaningi beyeka khona.
Lokhu ukusesha kwakho ku-Google, amavidiyo we-TikTok, izincazelo ze-YouTube, izimpendulo ze-AI.
Futhi inkinga yokuma lapha ukuthi uthola iziphetho ezicindezelwayo futhi
bengakuqondi ukuthi zakhiwa kanjani.
Ngakho ake sithathe isibonelo.
Ake sithi ucwaninga ukuthi yini into emnyama futhi uthola imiphumela efana,
ihlanganisa u-85% wendawo yonke.
Asikwazi ukuyibona.
Ithinta amandla adonsela phansi.
Uthola wonke la maqiniso, kodwa namanje awuqondi izinto ezinjengokuthi sazi kanjani ukuthi
Ingabe ikhona noma yibuphi ubufakazi obuwusekelayo noma yiziphi izimfundiso ezincintisanayo?
Ngakho-ke, ungayibeka kanjani kahle i-level one?
Uyisebenzisa njengendlela yokuziqondisa hhayi njengendlela yokufundisa.
Ngakho-ke umgomo wakho kuleli zinga kufanele ube ukufunda amagama, ukukhomba imiqondo esemqoka
futhi uzenzele imibuzo eminingi, uthole ukuthi yini osaziyo futhi
okuyinto wena namanje ngempela ufuna ukwazi.
Cishe uchitha imizuzu engu-10 kuya kwengu-15 ucwaninga ezingeni lokuqala.
Khona-ke uyama futhi uzibuze, yini engingayiqondi?
Futhi lowo mbuzo uyindlela yakho eya ezingeni lakho lesibili.
Izinga lesibili ukwandisa umthombo.
Yilapho uqala khona ukuhlola ngempela.
Ngakho lokhu kubukeka kanjani?
Lokhu ukuchofoza emithonjeni nasezihlokweni.
Kufundwa izifundo eziphelele esikhundleni nje sokufingqa isifundo.
Landela izixhumanisi, izingcaphuno nezinkomba.
Yilapho uya khona.
Kuyini lokhu?
Kwavelaphi lokhu?
Ake sibuyele esibonelweni sezinto ezimnyama.
Manje awusahlali ku-Google noma ku-TikTok.
Uvula ikhasi leNASA.
Uchofoza ocwaningweni olukhonjiwe.
Uvula i-Galaxy Rotation Curve Study futhi ubona ukubonwa ngu
ososayensi.
Ngakho lokhu kubaluleke kakhulu ngoba manje ubona ubufakazi hhayi nje isiphetho.
Ngakho-ke, uyivula kanjani yonke into ngendlela efanele?
Musa nje ukufunda ikhasi bese ulivala.
Kufanele ube namathebu amahlanu kuya kwayishumi avulekile kukho konke okubukayo.
Kufanele ulandele izingcaphuno emuva ngalesi sikhathi.
Ngakho kusukela esihlokweni kuya ocwaningweni kuya kwedatha yokuqala, konke lokho kuhle ngaso sonke isikhathi
zihlobene kakhulu.
Kufanele ubeke phambili.edu's.gov's, amaphepha eshicilelwe, noma yikuphi okuqukethwe okuvela uchwepheshe
insimu.
Futhi kufanele uzibuze, uyini lo mbono engifuna ukuwusekela?
Ngoba uma ungakwazi ukuphendula lokho, cishe usesezingeni lokuqala.
Ngiya ezingeni lesithathu, okuwukubona amaphethini.
Futhi ngicabanga ukuthi leli yizinga lapho iqiniso liqala ngempela ukuvela ngoba
kuleli zinga, ukugxila kwakho okuyinhloko ukuqhathanisa imithombo eminingi futhi unake
ukuvumelana nokuphikisana phakathi kwabo.
Ubona imibono ephindaphindiwe.
Ufuna ngempela izinto ezivela ngokuphindaphindiwe kulezo zinsiza, kungakhathaliseki ukuthi
izinombolo noma imibuzo noma imibono noma izimpikiswano ngoba kubonisa ukuthi zibalulekile.
Ake sithi ufunda imithombo eyisithupha ehlukene ngezinto ezimnyama.
Futhi eziyisithupha kubo bathi ukujikeleza Galaxy akufani mass ebonakalayo futhi omunye wabo
wathi mhlawumbe imithetho yokudonsela phansi ayilungile.
Ngakho manje uyabona ngempela ukuthi ukuvumelana kwenzeka ngaphakathi kwesihloko uqobo.
Uma ubona ama-outliers futhi ubona impikiswano ekhona futhi uqala ukuthola real
ukuqonda lokho okufundayo.
Kunoma yiliphi izinga, ezintathu kahle, ufuna ukuhlangana.
Ngakho, imiphi imithombo evumelana ngayo?
Nawe kufanele uqaphele ukungaboni ngaso linye.
Ngakho cabanga ukuthi izazi ziyahlukaphi kule ndaba.
Kufanele uhlele ubufakazi obutholakalayo.
Ungayihlukanisa ibe ubufakazi obuqinile noma ukuqagela.
Ungase futhi udale njengamabhakede amathathu engqondo noma ubhale phansi uma ufuna kusobala.
Kodwa enye imininingwane oyitholayo iyavumelana kuyo yonke imithombo.
Olunye ulwazi oluphikiswana ngalo nolunye ulwazi olungaqinisekile.
Futhi ngokwenza lokho, empeleni uzifundisa futhi wakhe ubuhlakani bakho
isahlulelo esiphathelene nale ndaba.
A ezingeni ukujula kanye nohlaka ezingeni ngoba lapha lapho uyeka ukufunda ulwazi
bese uqala ukucabanga ngezinhlelo.
Ubuza imibuzo engcono.
Uyakha amamodeli engqondo endabeni oyicwaningayo futhi uqala
ukuxhuma imibono emikhakheni ehlukene yocwaningo.
Ngakho-ke ufuna ngempela ukwakheka ngemuva kwesihloko salokho okucwaninga ngakho.
Esikhundleni sokubuza ukuthi yini into emnyama, sibuza imibuzo ejulile.
Sibuza izinto ezinjengokuthi kungani amandla adonsela phansi aziphatha ngale ndlela noma yiziphi izibikezelo ezakhiwe
kumodeli yethu ekhona yendaba emnyama noma lokho okudingeka kube yiqiniso kukho konke lokhu
ukuba abe engalungile.
Uziqeqesha ngempela ukuba ucabange ngokujulile futhi ubuze imibuzo engcono,
ibaluleke kakhulu ocwaningweni.
Izinga esibuza ngalo imibuzo yesibili, asibuzi nje ukuthi yini, kodwa kungani futhi
kuthiwani uma sakha phezu kwamamodeli ethu engqondo.
Ngakho thatha ucezu lwephepha bese uludweba phambi kwakho, akunjalo?
Indaba emnyama, iyindawo yokulahlekelwa izibalo.
Kutholakala ngemiphumela yokudonsela phansi.
Akubonakali ngokuqondile.
Dweba ukuze ubone imephu bese uqala ukuyixhumanisa.
Indaba emnyama iyisifundo sezinto eziphilayo.
Kuyinto cosmology.
Kuyinto ifilosofi yesayensi.
Ungathatha ulwazi onalo bese uludonsela ebufakazini, obungaqinisekile,
ukuthi yini mayelana nesihloko ukulinganiselwa kolwazi lwethu.
Lapho uqala ukukudweba phambi kwakho futhi wakhe imodeli ukuthi uqala ukubona
zonke izixhumanisi futhi uqala ukubona zonke izikhala ezingekho.
Futhi kuyahlanya ukuthi lokho kusiza kangakanani ekuqondeni kwakho.
Into nge ucwaningo wukuthi akuyona linear, kuyinto loop.
Ngakho usesha bese wandisa bese uqhathanisa bese wakha lezo zengqondo
onobuhle.
Futhi kulawo mamodeli engqondo uthola imibuzo engcono.
Futhi bese uyiphindaphinda yonke futhi ngemibuzo engcono oyifunayo futhi wandisa
uphinde uqhathanise futhi wakhe amamodeli amaningi.
Futhi yilapho ufunda khona ukucabanga ngokwakho.
Yilapho uqala khona ngempela ukuqonda okuthile.
Futhi yilokho okwenza ukulandela ukwazi kwakho kube namandla kakhulu.