I want to show you how to research anything because research is power.
Ngifuna ukukubonisa ukuthi ungacwaninga kanjani noma yini ngoba ucwaningo lunamandla.
It's also a skill and once you learn how to do it, you can literally teach yourself
Kubuye kube ikhono futhi uma usufundile ukuthi ungakwenza kanjani, ungazifundisa ngokoqobo
whatever you want.
noma yini oyifunayo.
And if come to realize lately that most people don't know how to research, they know how
Futhi uma siqaphela muva nje ukuthi abantu abaningi abazi ukuthi bangacwaninga kanjani, bayazi ukuthi
to search.
ukufuna.
And there's actually a very big difference because when you search, you're relying on other
Futhi empeleni kunomehluko omkhulu kakhulu ngoba uma usesha, uthembela kwabanye
people to think for you and we don't want that.
abantu ukuba bacabange ngawe futhi asifuni lokho.
We want to do better.
Sifuna ukwenza kangcono.
So yeah, research has levels to it.
Ngakho-ke, ucwaningo lunezigaba zalo.
My system that I use has four, so I'm going to walk you through them.
Isistimu yami engiyisebenzisayo inezinombolo ezine, ngakho ngizokuqondisa kuzo.
One is your surface search.
Esinye siwukudinga kwakho indawo.
This is where you need to start, but this is also where most people stop.
Yilapho okudingeka uqale khona, kodwa futhi yilapho abantu abaningi beyeka khona.
This is your Google search, the TikTok videos, the YouTube explanations, the AI answers.
Lokhu ukusesha kwakho ku-Google, amavidiyo we-TikTok, izincazelo ze-YouTube, izimpendulo ze-AI.
And the problem with stopping here is that you're getting compressed conclusions and you're
Futhi inkinga yokuma lapha ukuthi uthola iziphetho ezicindezelwayo futhi
not understanding how they were built.
bengakuqondi ukuthi zakhiwa kanjani.
So let's take an example.
Ngakho ake sithathe isibonelo.
Let's say that you search up what is dark matter and you get results like, well, it
Ake sithi ucwaninga ukuthi yini into emnyama futhi uthola imiphumela efana,
makes up 85% of the universe.
ihlanganisa u-85% wendawo yonke.
We can't see it.
Asikwazi ukuyibona.
It affects gravity.
Ithinta amandla adonsela phansi.
You get all these facts, but you still don't understand things like how do we know that
Uthola wonke la maqiniso, kodwa namanje awuqondi izinto ezinjengokuthi sazi kanjani ukuthi
it exists or what evidence actually supports it or what competing theories to it are?
Ingabe ikhona noma yibuphi ubufakazi obuwusekelayo noma yiziphi izimfundiso ezincintisanayo?
So how do you level one correctly?
Ngakho-ke, ungayibeka kanjani kahle i-level one?
You use it as orientation for yourself and not education.
Uyisebenzisa njengendlela yokuziqondisa hhayi njengendlela yokufundisa.
So your goal at this level should be learning the vocabulary, identifying the key concepts
Ngakho-ke umgomo wakho kuleli zinga kufanele ube ukufunda amagama, ukukhomba imiqondo esemqoka
and generating more questions for yourself, figuring out what you still don't know and
futhi uzenzele imibuzo eminingi, uthole ukuthi yini osaziyo futhi
what you're still really curious about.
okuyinto wena namanje ngempela ufuna ukwazi.
You spend 10 to 15 minutes doing the search at level one, like maximum.
Cishe uchitha imizuzu engu-10 kuya kwengu-15 ucwaninga ezingeni lokuqala.
And then you stop and you ask yourself, what do I still not understand?
Khona-ke uyama futhi uzibuze, yini engingayiqondi?
And that question is your doorway to your level two.
Futhi lowo mbuzo uyindlela yakho eya ezingeni lakho lesibili.
Level two is source expansion.
Izinga lesibili ukwandisa umthombo.
This is where you begin to really investigate.
Yilapho uqala khona ukuhlola ngempela.
So what does this look like?
Ngakho lokhu kubukeka kanjani?
This is clicking sources and articles.
Lokhu ukuchofoza emithonjeni nasezihlokweni.
It's reading entire studies instead of just the summary of the study.
Kufundwa izifundo eziphelele esikhundleni nje sokufingqa isifundo.
It's following links and citations and references.
Landela izixhumanisi, izingcaphuno nezinkomba.
This is where you go from.
Yilapho uya khona.
What is this?
Kuyini lokhu?
To where did this come from?
Kwavelaphi lokhu?
Let's go back to the dark matter example.
Ake sibuyele esibonelweni sezinto ezimnyama.
Now you're no longer staying on Google or TikTok.
Manje awusahlali ku-Google noma ku-TikTok.
You are opening the NASA page.
Uvula ikhasi leNASA.
You're clicking the cited research.
Uchofoza ocwaningweni olukhonjiwe.
You're opening up the Galaxy Rotation Curve Study and you're seeing the observations by
Uvula i-Galaxy Rotation Curve Study futhi ubona ukubonwa ngu
scientists.
ososayensi.
So this is so important because now you are seeing the evidence and not just the conclusion.
Ngakho lokhu kubaluleke kakhulu ngoba manje ubona ubufakazi hhayi nje isiphetho.
So how do you level to properly open everything?
Ngakho-ke, uyivula kanjani yonke into ngendlela efanele?
Don't just read the page and close it down.
Musa nje ukufunda ikhasi bese ulivala.
You should have five to ten tabs open of everything that you're looking at.
Kufanele ube namathebu amahlanu kuya kwayishumi avulekile kukho konke okubukayo.
You should be following citations backwards at this point.
Kufanele ulandele izingcaphuno emuva ngalesi sikhathi.
So going from the article to the study to the original data, all of that is always pretty
Ngakho kusukela esihlokweni kuya ocwaningweni kuya kwedatha yokuqala, konke lokho kuhle ngaso sonke isikhathi
much linked.
zihlobene kakhulu.
You should be prioritizing.edu's.gov's, published papers, any content from the expert in the
Kufanele ubeke phambili.edu's.gov's, amaphepha eshicilelwe, noma yikuphi okuqukethwe okuvela uchwepheshe
field.
insimu.
And you should be asking yourself, what is this claim that I'm looking up based on?
Futhi kufanele uzibuze, uyini lo mbono engifuna ukuwusekela?
Because if you can't answer that, you are probably still back at level one.
Ngoba uma ungakwazi ukuphendula lokho, cishe usesezingeni lokuqala.
I get into level three, which is pattern recognition.
Ngiya ezingeni lesithathu, okuwukubona amaphethini.
And I think that this is the level where the truth really starts to show up because
Futhi ngicabanga ukuthi leli yizinga lapho iqiniso liqala ngempela ukuvela ngoba
at this level, your main focus is comparing multiple sources and you're paying attention
kuleli zinga, ukugxila kwakho okuyinhloko ukuqhathanisa imithombo eminingi futhi unake
to agreements and contradictions among them.
ukuvumelana nokuphikisana phakathi kwabo.
You are identifying repeated ideas that you see.
Ubona imibono ephindaphindiwe.
You're really looking for things that show up repeatedly across those sources, whether
Ufuna ngempela izinto ezivela ngokuphindaphindiwe kulezo zinsiza, kungakhathaliseki ukuthi
they are numbers or questions or ideas or arguments because it shows that they are important.
izinombolo noma imibuzo noma imibono noma izimpikiswano ngoba kubonisa ukuthi zibalulekile.
Let's say that you read six different sources on dark matter.
Ake sithi ufunda imithombo eyisithupha ehlukene ngezinto ezimnyama.
And six of them said that Galaxy rotation does not match visible mass and one of them
Futhi eziyisithupha kubo bathi ukujikeleza Galaxy akufani mass ebonakalayo futhi omunye wabo
said that maybe gravity laws are wrong.
wathi mhlawumbe imithetho yokudonsela phansi ayilungile.
So now you really see the consensus happening within the topic itself.
Ngakho manje uyabona ngempela ukuthi ukuvumelana kwenzeka ngaphakathi kwesihloko uqobo.
You see the outliers and you see the debate that exists and you're starting to get a real
Uma ubona ama-outliers futhi ubona impikiswano ekhona futhi uqala ukuthola real
understanding of what you're learning about.
ukuqonda lokho okufundayo.
At any level, three properly, you look for overlap.
Kunoma yiliphi izinga, ezintathu kahle, ufuna ukuhlangana.
So what do most of the sources agree on?
Ngakho, imiphi imithombo evumelana ngayo?
You also should be noticing the disagreement.
Nawe kufanele uqaphele ukungaboni ngaso linye.
So figure out where the experts diverge on that topic.
Ngakho cabanga ukuthi izazi ziyahlukaphi kule ndaba.
You should be ranking the evidence that you find.
Kufanele uhlele ubufakazi obutholakalayo.
You can separate it into strong evidence versus speculation.
Ungayihlukanisa ibe ubufakazi obuqinile noma ukuqagela.
You can also create like three mental buckets or write them down if you want to obviously.
Ungase futhi udale njengamabhakede amathathu engqondo noma ubhale phansi uma ufuna kusobala.
But one is information you find that's consistent across all the sources.
Kodwa enye imininingwane oyitholayo iyavumelana kuyo yonke imithombo.
Another one for information that is debated and another one for information that is uncertain.
Olunye ulwazi oluphikiswana ngalo nolunye ulwazi olungaqinisekile.
And by doing that, you are actually teaching yourself and building your own intellectual
Futhi ngokwenza lokho, empeleni uzifundisa futhi wakhe ubuhlakani bakho
judgment on the topic.
isahlulelo esiphathelene nale ndaba.
A level for the depth and framework level because this is where you stop learning information
A ezingeni ukujula kanye nohlaka ezingeni ngoba lapha lapho uyeka ukufunda ulwazi
and you start thinking in systems.
bese uqala ukucabanga ngezinhlelo.
You are asking better questions.
Ubuza imibuzo engcono.
You are building mental models of the topic that you're researching and you're starting
Uyakha amamodeli engqondo endabeni oyicwaningayo futhi uqala
to connect ideas across different fields of research.
ukuxhuma imibono emikhakheni ehlukene yocwaningo.
So you're really looking for the structure behind the topic of whatever you're researching.
Ngakho-ke ufuna ngempela ukwakheka ngemuva kwesihloko salokho okucwaninga ngakho.
Instead of asking what is dark matter, we're asking deeper questions.
Esikhundleni sokubuza ukuthi yini into emnyama, sibuza imibuzo ejulile.
We're asking things like why does gravity behave this way or what assumptions are built
Sibuza izinto ezinjengokuthi kungani amandla adonsela phansi aziphatha ngale ndlela noma yiziphi izibikezelo ezakhiwe
into our existing model of dark matter or what would have to be true for all of this
kumodeli yethu ekhona yendaba emnyama noma lokho okudingeka kube yiqiniso kukho konke lokhu
to be wrong.
ukuba abe engalungile.
You are really training yourself to think more deeply and to ask better questions, which
Uziqeqesha ngempela ukuba ucabange ngokujulile futhi ubuze imibuzo engcono,
is very important in research.
ibaluleke kakhulu ocwaningweni.
The level we are asking second order questions, we are not just asking what, but why and
Izinga esibuza ngalo imibuzo yesibili, asibuzi nje ukuthi yini, kodwa kungani futhi
what if we are building on our mental models.
kuthiwani uma sakha phezu kwamamodeli ethu engqondo.
So take a piece of paper and draw it out in front of you, right?
Ngakho thatha ucezu lwephepha bese uludweba phambi kwakho, akunjalo?
Dark matter, it's a placeholder for missing math.
Indaba emnyama, iyindawo yokulahlekelwa izibalo.
It's inferred from gravitational effects.
Kutholakala ngemiphumela yokudonsela phansi.
It's not directly observable.
Akubonakali ngokuqondile.
Draw it out so you can see the map of it and start connecting it out.
Dweba ukuze ubone imephu bese uqala ukuyixhumanisa.
Dark matter is physics.
Indaba emnyama iyisifundo sezinto eziphilayo.
It's cosmology.
Kuyinto cosmology.
It's philosophy of science.
Kuyinto ifilosofi yesayensi.
You can take the information you have and draw it out into what is evidence, what is uncertain,
Ungathatha ulwazi onalo bese uludonsela ebufakazini, obungaqinisekile,
what about the topic is the limitations of our knowledge.
ukuthi yini mayelana nesihloko ukulinganiselwa kolwazi lwethu.
When you start to draw it out in front of you and build a model that you start to see
Lapho uqala ukukudweba phambi kwakho futhi wakhe imodeli ukuthi uqala ukubona
all of the connections and you start to see all the missing gaps.
zonke izixhumanisi futhi uqala ukubona zonke izikhala ezingekho.
And it is crazy how much that really helps your understanding of it.
Futhi kuyahlanya ukuthi lokho kusiza kangakanani ekuqondeni kwakho.
The thing about research is that it is not linear, it is a loop.
Into nge ucwaningo wukuthi akuyona linear, kuyinto loop.
So you search and then you expand and then you compare and then you build those mental
Ngakho usesha bese wandisa bese uqhathanisa bese wakha lezo zengqondo
models.
onobuhle.
And from those mental models you get better questions.
Futhi kulawo mamodeli engqondo uthola imibuzo engcono.
And then you repeat it all over again with the better questions you search and you expand
Futhi bese uyiphindaphinda yonke futhi ngemibuzo engcono oyifunayo futhi wandisa
again and you compare and you build more models.
uphinde uqhathanise futhi wakhe amamodeli amaningi.
And that is how you learn how to think for yourself.
Futhi yilapho ufunda khona ukucabanga ngokwakho.
That is how you truly begin to understand something.
Yilapho uqala khona ngempela ukuqonda okuthile.
And that is how following your curiosity becomes very, very powerful.
Futhi yilokho okwenza ukulandela ukwazi kwakho kube namandla kakhulu.